一、茶史部 of ^bitta Xea
茶a) ax〕 ®茶树,s M以叶用为主的多年生常绿 植物,,在现代植物学分类中，茶树厲山茶科山茶厲植物，属 下分类未定《中国多采用张宏达分类。可以泛指芽叶可制茶 饮用的各种茶树《>在张宏达分类中，包括茶亚厲或茶组下茶 系植物；也可特指茶系下的茶种植物耐/仏2 则S/.S’ (L* ) 0. Kuntze:L符乔木、半乔木、灌木三种类型。秋季 开白花，UYi'铒温暖、湿润，#酸性土壤的生长特点。中唐 之前谓“荼' 西汉司马相如《凡将篇》谓“荈咤”，扬雄 《方占》H3 “沒”，东汉《说文解7》谓“茗”，三国魏张揖 《埤仓》谓“様”，《杂字》谓“荈’％并杳“葭萌”、“诧”等 称。唐代陆羽《茶经》：“其名一曰茶，二曰檟，三曰蔆，四 曰茗，五曰荈/’中庸时“荼”字衍生为“茶'陆羽《茶经• —之源》：“茶者，南方之嘉木也。一尺、二尺乃至数十尺。 其巴山峡川，有两人合抱者，伐而掇之其树如瓜芦，叶如 梔子，花如白蔷薇，实如拼榈，蒂如丁香，根如胡桃。”中 国茶的外传，主要依靠中外文化交流和贸易。唐代时茶传往 0本、朝鲜等地，后又从南方海路传往印度、锡兰（今斯里 兰卡）和欧洲各M，并进一步传向美洲大陆。北方由陆路传 往俄国、波斯等地。现世界各国语t中“茶”词的读音，大 多源于中国福建厘门及广东方言的洋音。@茶产品或制品。 茶树芽叶及由其制成的饮料。如茶叶（茶）、茶水。传说以 茶为饮料，始于神农时代，兴于唐，盛于宋，今已成为世界 三大饮料之一（另两种是咖啡和可可）。
茶学〔Theao丨〇灯〕园艺学的分支学科〇研究茶树的 栽培、繁育、制茶，茶叶质量及其审评、检验方法，茶叶销 售、流通学等经济活动以及茶文化。公元8世纪，唐代陆羽
撰写了世界第一部茶学专著《茶经》，创建了古代茶学。此 后经宋、元两代，茶区扩大，建茶崛起，茶业重心南移，历 史上不产茶的福建成为贡茶的主要产地；团饼茶制作技术 日臻完善，并出现了末茶和散茶；饮茶艺术日益完善与精 美，由上层社会逐渐普及于民间。由于团饼茶制作工序繁 琐，“:屢:劳民力”，明代朱元璋下令“罢造龙团”，由此促进 了散茶的兴起，散茶制作技术亦H益精进。明、淸时代，制 茶技术全面发展，始形成红茶、绿茶、青茶、黑茶、白茶、 黄茶六大茶类。名茶制作技术高度发展，已有近百种名茶出 现。传统的种茶、制茶技术成熟，茶叶成为大宗出口商品， 销至世界各地。明、清两代，茶学科技著作已有六十余种。 19世纪后期至20世纪初，现代科技的进步促进了茶叶科 学和茶叶生产的发展，为现代茶学的形成奠定了基础。1940 年迁至重庆的上海复旦大学在农艺系内建立茶学专业组， 标志着中国茶学学科的建立。20世纪50年代，经全国农林 院校院系调整后，相继在安徽、浙江和湖南等髙等农林院校 建立茶学专业，并在主产茶省建立一批专业研究机构，加速 了中国茶学的发展进程，逐步形成了各具特色的茶树栽培、 茶树遗传育种、茶树生理生态、茶树保护、茶叶加工、茶叶 机械、茶叶生物化学、茶叶综合利用、茶业经济贸易、茶与 人体健康以及茶文化等分支学科。20世纪80年代末，中国 茶文化迅速发展，成为中国茶学发展的重要内容。20世纪 90年代茶学已发展成一门以农学为基础，并包含食品学、 经济贸易学和社会学，涉及农、工、商、文的综合性交叉独 立学科。
茶叶（1) CTea〕 参见“茶（1)”❾。•