2
中国荼叶大辞典
茶业名物
茶的名号
苦荼〔Kutu〕 亦作“苦様”。古代蜀人茶的方言。 《尔雅•释木*檟》：“檟，苦荼。”郭璞注：“树小如梔子，冬 生叶，可煮作羹饮。今呼早采者为荼，晚取者为茗，一名荈， 蜀人名之苦荼。”陆羽《茶经•七之事》引华佗《食论》： “苦荼久食益意思。”
苦楛〔Kutii〕 即“苦荼”。
横〔Jia〕 茶的别称。参见“茶（1)”㉚、“苦荼”。
荼〔Tu〕	⑩“茶”的假借字或古体字。清代郝懿竹
《尔雅义疏》：“诸书说茶处，其字仍作荼，至唐陆羽著《茶 经》，始减一画作茶。”清代顾炎武《唐韵正》：“荼荈之荼与 苦菜之荼，本是一字。古时未分麻韵，荼荈字亦只读为徒。 ……梁以下始有今音，又妄减一画为‘茶’字。”《说文解 字》：“荼，苦茶也。从艸，余声，同都切。”北宋徐铉等校 曰：“此即今之茶字。”㉘早采的茶叶。
茗〔Ming〕 ⑩茶芽。《说文解字•艸部》：“茗，荼芽 也。从草名声，莫迥切。” @晚收的茶叶。晋代郭璞《尔雅• 释木•檟》注：“今呼早采者为荼，晚取者为茗。”㉚茶的别 称。参见“茶（1)⑩”。©茶的嫩叶。《魏王花木志》：“茶， 叶似梔子，可煮为饮，其老叶谓之荈，嫩叶谓之茗。”
葰〔She〕 茶的别称。古蜀西南方言。陆羽《茶经• 一之源》：“茶者，南方之嘉木也。” “其名一曰茶，二曰檟， 三曰葰，四曰茗，五曰荈。”又《茶经•七之事》引扬雄 《方言》：“蜀西南人谓茶曰葰。”
荈〔Oman〕	⑩茶的别称，常与茶或茗合称。参见
“茶”。唐代陆德明《经典释文*尔雅音义》：“荈，尺兖反。 荈、棧、茗，其实一也。张揖《杂字》云：茗之别名也。”❹ 老的茶叶。《太平御览》引《魏王花木志》：茶，叶似梔子， 可煮为饮，“其老叶谓之荈，嫩叶谓之茗”。
茶荈〔ChachuaiO 复合茶名。晋代陈寿《三国志• 吴书•韦曜传》：“密赐茶荈以当酒。”左思《娇女诗》：“心 为茶荈剧，吹嘘对鼎锁。”
水厄〔ShuPe〕 魏晋时，北方人不习惯于饮茶者对茶 的戏称。北魏杨銜之《洛阳伽蓝记》：“时给事中刘镐，慕王 肃之风，专习茗饮。彭城王谓镐曰：‘卿不慕王侯八珍，好 苍头水厄《太平御览》卷八六七引《世说》：“晋司徒长 史王濛好饮茶，人至辄命饮之。士大夫皆患之，每欲往候， 必云：4今日有水厄
茗饮（1)〔Tea drinking〕 ❹茶汤。三国魏张揖《广 雅》：“荆巴间采叶作饼，叶老者，饼成以米膏出之。欲煮茗
饮，先炙令赤色，捣末置瓷器中，以汤浇镫之。”北魏杨銜 之《洛阳伽蓝记》：“菰稗为饭，茗饮作浆。”唐代杜甫《进 艇》：“茗饮蔗浆携所有，瓷®无谢玉为缸。”㉘以茶为饮料 的简说。宋代苏轼《问大冶长老乞桃花茶栽东坡》：“周诗记 苦荼，茗饮出近世。”宋代陈渊《同魏李修雪中闲步》：“携 手望春同茗饮，小坊灯火自相亲。”
茗汁〔Tea Snf usion〕 茶汤。北魏杨街之《洛阳伽蓝 记》：“（王）肃初入国，不食羊肉及酪浆等物，常饭鲫鱼■， 渴饮茗汁。”
酪奴〔LaoniO 茶汤的别称。南北朝时，北魏人不习 惯饮茶，而好奶酪，戏称茶为酪奴，即酪浆的奴婢。北魏杨 銜之《洛阳伽蓝记》：“（王）肃与高祖殿会，食羊肉酪粥甚 多，高祖怪之，谓肃曰：‘卿中国之味也，羊肉何如鱼1，茗 饮何如酪浆？’肃对曰：‘羊者是陆产之最，鱼者乃水族之长， 所好不同，并各称珍。常云：羊比齐鲁大邦，鱼比邾莒小固„ 唯茗不中，与酪作奴。’……彭城王勰谓曰：‘卿明〖::丨顾我， 为卿设邾莒之食，亦有酪奴。
花乳〔Huam〕 茶汤别称。唐宋饮茶多将团饼研末煮 泡，汤面浮沫渤如乳，隐现变幻如花。刘禹锡《西山兰若试 茶歌》：“欲知花乳清冷味，须是眠云跋石人。”
茶茗〔Tea〕 茶汤。陆羽《茶经•七之事》引《夷陵 州图经》：“黄牛、荆门……等山，茶茗出焉/’引《茶陵图 经》又云：“茶陵者，所谓陵谷生茶茗焉。”
涤烦子〔Difanzi〕	茶的别称。因茶有去疲劳、除烦
恼之效而得名。唐代施肩吾诗:“茶为涤烦子，酒为忘忧君。” 隽永〔Juaiiycmg〕唐代时称呼煮茶时第一次煮泡出来 的茶汤，以备增味和止沸，有时也芄接用来奉客,,陆羽《茶 经•五之煮》：“第一煮水沸，而弃其沫之上有水膜如黑云 母，饮之则其味不正。其第一者为隽永，或留熟（盂）以贮 之，以备育华救沸之用。”是书《六之饮》：若坐客数“六人 已下，不约碗数，但阙一人而已，其隽永补所阙人
月团〔Yuetuan〕团饼茶的喻称。唐宋时茶作团饼状， 诗文中常以月喻其形。唐代卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》： “开缄宛见谏议面，手阅月团三百片。”宋代王禹偁《恩赐龙 凤茶》：“香于九畹芳兰气，圆如三秋皓月轮/’宋代秦韬玉 《采茶歌》：“太守怜才寄野人，山童碾破团圆月。”
甘露CGan丨it〕 茶的赞称。唐代陆羽《茶经•七之 事》引《宋录》：“新安王子鸾、豫章王子尚，诣昙济道人于 八公山。道人设茶茗，子尚味之曰：‘此甘露也，何言茶茗。〃’ 瑞草魁（1)〔Ruicaokui〕 唐人对茶的赞称。魁即第 一之谓。唐代杜牧《题茶山》：“山实东吴秀，茶称瑞萆魁。” 金饼〔Jinbing〕 古代对团茶、饼茶的雅称。唐代皮 曰休《茶中杂咏*茶焙》：“初能燥金饼，渐见干琼液。”宋 代黄儒《品茶要录》：“借使陆羽复起，阅其金饼，味其云腴， 当爽然自失矣。”