一、茶史部
3
嘉木〔Fkw tree〕 茶树的赞称。陆羽《茶经•一之 源》：“茶者，南方之嘉木也。一尺、二尺乃至数十尺，其巴 山、峡川，有两人合抱者，伐而掇之。”
桡〔Tu〕 茶的古体字。唐代陆德明《经典释文*尔 雅释文》：“荼，《埤仓》作枨”。《集韵》：“荼、様、茶，茗 也。一曰葭萘。”
茶旗〔ChaqD 亦称“旗”。茶初展的叶芽。宋代叶梦 得《避署录话》:“其精者在嫩芽，取其初萌如雀舌者谓之枪， 稍敷而为叶者谓之旗。”唐代皮丨:丨休《奉贺鲁望秋丨::1遣怀次 韵》：“茶旗经雨展，石笋带云尖。”宋代赵佶《大观茶论》： “茶旗，乃叶之方敷者，叶味苦。旗过老则初虽留舌，而饮 彻反甘矣。”
旗〔QS〕	即“茶旗”。
茶枪〔Oiaqhmg〕 亦称“枪”。未展的茶嫩芽。谢代 陆龟蒙《奉酬袭美先_吳中苦雨一奸韵》：“酒帜风外賊，茶 枪露中撷自注：“茶萼未展#曰枪，已展者为旗。”宋代 赵佶《大观茶论》：“茶枪，乃条之始萌者，木性酸，枪过长 则初甘重■终微涩，参见“茶旗'
枪〔Qiang:l	即“茶枪”。
草中英〔Oiozhongykig〕	茶的赞称。五代郑遨《茶
诗》：“嫩芽香K，汗奶苋中英。夜臼和烟捣，寒炉对雪烹。 惟忧碧粉散，常见绿花生。M足堪珍取，能令睡思清。”
苦口师CKukmishi〕 茶的别称宋代陶谷《淸异录》： “皮光业M耽茗寧。一 I:丨，中表i#尝新柑，筵具殊丰，簪绂 丛集。才至，米顾W褓，《f茶径进一臣瓯，题诗曰：
4未见甘心氏，先迎苦U师/众W曰：4此师固淸尚，难以 疗饥也/”皮光业，五代人，晚店诗人皮Fi休之子。
蝉翼CChanyi〕 古代茶名，产自蜀州（今四川一带）。 为极薄嫩茶叶新制上好散茶。因叶嫩薄如蝉翼而得名。五代 蜀人毛文锡《茶谱》:“蜀州……蝉興者,其叶嫩薄如蝉翼也， 皆散茶之最上也明代张谦德《茶经》上篇论茶：“蜀州之 雀舌、舄嘴、片甲、蝉翼，……其名皆著。”
片甲〔Pianjia〕 古代茶名，产于蜀州（今四川一 带）的散茶。釆嫩而薄的芽叶制成，成茶因薄嫩芽叶相抱如 片甲而得名Q品质上乘《五代蜀人毛文锡《茶谱》：“又有片 甲者，即是早春黄茶，芽叶相抱如片甲也。……皆散茶之最 上也。”
鸟嘴〔Niaozni〕古代蒸實散茶名，产于今四川一带9 该茶采摘嫩芽制成，因其形似鸟嘴而得名。品质为蒸青散茶 之上等。五代蜀人毛文锡《茶谱》：“蜀州……其横源雀舌、 鸟觜（嘴）、麦颗，盖取其嫩芽所造。以其芽似之也。…… 皆散茶之上也。”
麦颗〔Maike〕	古代蒸靑散茶名，产自今四川一带。
为嫩芽所制。因其细嫩纤小形似麦颗而得名。五代蜀人毛文 锡《茶谱》：“蜀州*其横源雀舌、鸟觜（嘴）、麦颗，盖
取其嫩芽所造。以其芽似之也。”宋代赵佶《大观茶论》: “凡芽如雀舌、谷粒者为斗品（品质最好）。”北宋沈括《梦 溪笔谈》卷二十四杂志一：“茶芽，古人谓之雀舌、麦颗，言 其至嫩也。”
泸茶GLudm〕 古茶名。泸州（今四川泸州市）产的 茶通称。五代蜀人毛文锡《茶谱〉“泸州之茶树，……每登 树采摘芽茶，心含于口，待其展，然后置于瓢中，旋塞其窍 (很快将瓢口塞上）。比归，必置于暖处。其味极佳。又有粗 者，其味辛性熟，彼人云，饮之疗风。通呼为泸茶。”清代 赵学敏《本草纲目拾遗》：“泸茶，《四川通志》：泸州出。通 呼为泸茶。”
斗□>〇«〕	#茶名。宋代黄儒《品茶要录》：“茶之精
绝者曰斗曰亚斗。” ©制茶工艺。有些地方，茶事起于惊蛰 前，“其采芽如鹰爪。初造曰试焙，又曰一火；次曰二火。因 称其造一火曰斗，二火曰亚斗。”
水豹囊〔Shuibaonang〕 茶的别称。宋代陶谷《清异 录》卷四《茗荈》：“豹革为囊，风神呼吸之具也。煮茶啜之， 可以涤滞思而起清风。每引此义，称茶为水豹囊。”
不夜侯〔Buyehmi〕	茶的别称。宋代陶谷《清异录》
卷四《茗荈》引胡峤《飞龙涧饮茶》诗曰：“沾牙旧姓余甘 氏，破睡当封不夜侯。”
余甘氏〔Yiiganshi〕 茶的别称。参见“不夜侯”。
江茶〔Jiangcha〕 宋代对江南诸路茶的统称。南宋李 心传《建炎以来朝野杂记》:“江茶在东南萆茶内，最为上品， 岁产一百四十六万斤。其茶行于东南诸路，士大夫贵之。”
冷面草〔Lengmiancao〕	茶的别称。宋代陶谷《清异
录》：“符昭远不喜茶，尝为御史，同列会茶，叹曰：4此物 面目严冷，了无和美之态，可谓冷面草也。饭余嚼佛眼芎， 以甘菊汤送之，亦可爽神。
苍璧〔Cangbi〕 亦称“苍龙璧”。宋代“龙团”贡茶 的别称。宋代黄庭坚《谢送碾赐壑源拣芽》：“喬云从龙小苍 璧，元丰至今人未识。壑源包贡第一春，细奁碾香供玉食。” 《谢公择舅分赐茶》:“外家新赐苍龙璧，北焙风烟天上来。明 日蓬山破寒月，先甘和梦听春雷。”
苍龙鐾〔CanglongW〕 即“苍璧”。
香乳〔Xiangm〕 茶汤的赞称。唐宋人饮茶以茶汤沫 多为佳，沫白如乳。宋代杨万里《谢傅尚书惠茶启》：“远饷 新茗，……当自携大瓢，走汲溪泉，束涧底之散薪，燃折脚 之石鼎，烹玉尘，畷香乳，以享天上故人之意。”
茶水（1)〔Tea infusion〕 即“茶汤（2)”。宋代吴自 牧《梦粱录•茶肆》：“又有一等街司衙兵百司人，以茶水点 送门面铺席，乞觅钱物，谓之龊茶。”宋末元初周密《武林 旧事•诸市》•.凉水有“甘豆汤、椰子酒……茶水、沈香水、 荔枝裔水。”
森伯〔Senbo〕 茶的别称。宋代陶谷《清异录》：“汤