4
中国茶叶大辞典
悦有《森伯颂》，盖茶也。方饮而森然严乎齿牙，既久四肢 森然。二义一名，非熟夫汤瓯境界者，谁能目之。”
粉枪〔Fenqiang〕 有白茸的茶芽。茶芽初萌，尖挺如 枪，并带白毫，故名。宋代叶清臣《述煮茶小品》：“粉枪牙 旗，苏兰薪桂，且鼎且缶，以饮以啜，莫不沦气涤虑，蠲病 析酲，祛鄙吝之生心，招神明而达观。”
清人树〔Qiragrenshu〕 茶的别称。宋代陶谷《清异 录》：“伪闽甘露堂前两株茶，郁茂婆娑。宫人呼为清人树。 每春初，嫔嫱戏摘采新芽，堂中设倾筐会。”
酪苍头〔Laocangtmi〕茶的别称。宋代杨伯岩《臆乘• 茶名》：“岂可为酪苍头，便应代酒从事。”参见“酪奴”。苍 头，古代私家所属的奴隶。
漏影春〔LouySngdiim〕 古代特制茶名。以茶为主，加 以其他果物，堆塑成花卉形。宋代陶谷《清异录•荈茗》： “漏影舂，法用镂纸贴盏，糁茶而去纸，伪为花身，别以荔 肉为叶，松实、鸭脚之类珍物为蕊，沸汤点搅。”
凌霄芽〔LSngxiaoya〕 茶的别称。元代杨维桢《煮茶 梦记》：“铁龙道人卧石床，移二更，月微明及纸帐。梅影亦 及半窗，鹤孤立不鸣。命小芸童汲白莲泉燃槁湘竹，授以凌 霄芽为饮供。道人乃游心太虚……白云微消，绿衣化烟，月 反明予内间，予亦悟矣。遂冥神合元，月光尚隐隐于梅花间， 小芸呼曰：凌霄芽熟矣。”
葭萌〔Jiameng〕	茶的别称。明代杨慎《郡国外夷
考》：“《汉志》：‘葭萌，蜀郡名。’萌，音芒。《方言》：‘蜀 人谓茶曰葭萌，盖以茶氏郡也。〃’
葭荼〔Jiatu〕	茶的古称。
芽以〔Yayi〕 少数民族对茶的称呼。清代陆廷灿《续 茶经》：“《百夷语》：茶曰芽以；粗茶曰芽以结；细茶曰芽 以完。”
芽以结〔Yaiyijie〕 见“芽以”。
芽以完〔Yaiyiwan〕 见“芽以”。
茶生〔Oiasheng〕 茶的别称。即茶鲜叶。广东方言。 清代屈大均《广东新语》：“珠江之南，有三十三村，谓之河 南。其土沃而人勤，多业艺茶。春深时，每晨茶估涉珠江以 鬻于城，是曰河南茶。好事者或就买茶生自制。叶初摘者曰 茶生。”
离乡草OLixiangcao〕	茶叶的俗称。清道光末年，粤
商在荆莞一带大量收购红茶外销，因此四山俱种茶，山民借 以为业。所制均采嫩叶在暴日中揉捻，不用火炒，雨天用炭 烘干。茶商以楓柳木作箱，外封以印，题上嘉名。同治《崇 阳县志》：“茶出山则香，俗呼离乡苹。”
渲老DCuaiUao〕	茶的别称。中原方言。淸代陆廷灿
《续茶经》：“《中原市语》：茶曰渲老。”
老婆茶〔Laopocha〕 旧时浙江茶叶俗名。流传于宁波 一带，指立夏节采制的茶。清光绪《鄞县志•岁时》：“清明
后，近山妇女结伴采茶，以谷雨前所采曰雨茶，以立夏节所
采曰老婆茶。”
茗柯〔Mingke〕	茶树枝干。文学著作中比喻语言简
短，文风朴实。南朝宋刘义庆《世说新语•赏誉》：“简文云： 刘尹（刘谈）茗柯有实理。”注曰：“谓如茗之枝柯虽小，中 有实理，非外博而中虚也。”
处 所
茶坞〔Tea vaHey〕	亦称“茗坞”。种茶的山坞。唐代
皮日休《茶中杂咏•茶坞》：“间寻尧氏山，遂人深茶坞。种 荈已成园，栽葭宁记亩。”罗隐《送云川郑员外》：“歌听茗 坞春山暖，诗咏苹洲暮鸟飞。”
茗坞〔Tea valley〕	即“茶坞”。
茶轩〔Tea corridor〕	⑩用作饮茶的有窗廊屋。唐代
秦系《山中赠张正则评事》诗：“山茶邀上客，桂实落前轩。” 唐代贯休《避地昆陵寒月上孙徽使君兼寄东阳王使君三 首》：“朽声冷浸茶轩碧，苔点狂吞纳线青。”⑩旧时茶馆、饭 庄用名。宋代陆游《湖村》诗：“渴鹿出林窥药井，驯鸥掠 水傍茶轩。”
茶舍〔Tea house〕 ⑩唐代宜兴釆造贡茶处。《宜兴县 志》：“茶舍，旧在罨画溪，去湖汉一里。庸代李栖筠守常州， 有僧献阳羡佳茗，陆羽以为芳香冠绝地境，可供尚方，始贡 万两，置舍洞灵观，韦交卿徙兹地。”㉘制茶房舍。唐代皮 日休《茶中杂咏•茶舍》诗：“乃翁研茗后，中妇拍茶歇。相 向掩柴扉，清香满山月。”❸亦称“茗舍”。烹茶供客之所。 明代吴应箕《南都纪闻》：“金陵栅口有五柳居，万历戊午年 (1618)，一僧赁开茶舍，宜壶锡瓶，时以为极汤社之盛。”
茗舍〔Tea house〕 即“茶舍❸”。清昼、崔子向、陆 士修《渚山春暮会顾丞茗舍联句》：“谁是惜暮人，相携送春 日。因君过茗舍，留客开兰室。”
茶房（1)〔Teat room〕 ⑩官府内饮茶处和茶事用房。 唐代张籍《和左司元郎中秋居十首》：“菊地才通履，茶房不 垒阶。”《明会典•王府制度》：“茶房二间，净房一间。” @ 犹茶馆。《福惠全书•刑名部•词讼》：“出入茶房酒肆© 旧时茶馆、旅店、戏院等行业专事供应茶水或杂务的工役。
茶亭（1)〔Teat kiosk〕	施舍和出售茶水的亭子。唐
代朱景玄《茶亭》诗：“静得尘埃外，茶芳小华山。此亭真 寂寞，世路少人闻。”福建《闽侯县志•古迹》：“茶亭在南 门外，昔有僧暑月醵金煮茗饮行者，因名。”清光绪《长汀 县志•茶亭》按：“汀僻处万山中，行路之难，若比于蜀道， 尝一二十里远隔乡村，无可以避风雨而解烦渴、为行人少憩 息者。汀人士素多好善，每于其中相度地势，建亭煮茗，以 利行人。”
茶瓯厅〔Cha’outkig〕 唐代察院兵察厅之别名。赵璘