—、荼史部
5
《因话录》载，察院有三厅：“礼察谓之松厅，厅南有古松也; 刑察谓之魇厅，寝者多魇；兵察谓之茶瓯厅，以其主院中茶， 茶必以陶器置之，躬自参缄启故也。”
官培〔Official manufacture〕	亦称“贡賠”。官府设
置的采制茶叶的场所。唐宋私焙的对称。由朝廷命官管理， 负责造茶入贡。宋代官焙在建安（今福建建瓯)北苑凤凰山， 有龙焙、正焙、内焙、外焙、浅焙之分。初以制龙凤团茶为 主，故又称北苑为“龙焙”或“正焙”，其他离正焙较远处 的为“外焙”，距“正焙”不远在山内出的为“内焙”或 “浅焙”。宋代宋子安《东溪试茶录》：“旧记建安郡官焙三十 有八。……又引丁氏旧录云：4官私之焙，千三百三十有六。， 而独记官焙三十二。”具体为东山之焙十有四，南溪之焙十 有二，西溪之焙四，北山之焙二。南宋蔡绦《铁围山丛谈》： “建溪龙茶，始江南李氏D号北苑龙焙者，在一山之中间，其 周遭则诸叶地也<^居足山，号正焙。一出是山之外，则曰外 焙。正焙、外焙*色香必迥殊。”宋代赵佶《大观茶论》： “世称外焙之茶，脔（In如块）小而色驳，体耗（枯竭）而 味淡，方之正焙，昭然可别。”又云：“有外焙者、有浅熔者。 盖浅焙之茶，去盤源为未远，制之能工，则色亦莹白；击拂 有度，则体亦立汤。惟甘1:香滑之味，稍远于正焙耳。” 贡焙〔Official manufacture〕 SP “宫焙”0 龙焙〔Dragmi manufacture〕见“官焙”〇 正焙〔Standard mamifacture〕见“宫焙 内焙〔Inside iBsmufacture〕见“官焙”。
外焙〔Outside mamifacture〕见“官焙”。
浅焙〔Simp丨e manufacture〕见“官焙”0 私焙CPri vate wiamifacture〕 民间制茶场所a相对官 焙而言。宋代建安（今福建建瓯）所造茶叶虽入贡，但主要 流贩四方。南宋胡仔《荔溪渔隐丛话》后集卷十一：“壑源 诸处私焙茶，其绝品亦可敌官焙，自昔至今，亦皆人贡，其 流贩四方，悉私焙茶耳/’
茶市（1)〔Tea market〕 买卖茶叶的官办市场。据 《宋史•赵开传》：建炎二年（1128)，赵开推行新茶法，官 方印发“茶引”俾商人，“使茶商执引与茶户自相贸易。改 成都旧买卖茶场为合同场买引所，仍于合同场置茶市，交易 者必由市，引与茶必相随”。清嘉庆《崇安县志》：“武夷以 茶名天下自宋始，其时利犹未溥也。今则利源半归茶市。茶 市之盛，星渚为最。”
茶仓〔Tea storehouse〕	It存茶叶的仓库。《明会典•
茶课》：“凡中茶有引由，出茶地方有税，贮放有茶仓，巡察 有御史，分理有茶马司、茶课司，验有批验所。”设于河、洮、 甘等州，西宁等卫，成都、重庆等府，以备召商中茶，接济 边饷，或实行茶马贸易，充实军马。
茶库〔Tea storehouse〕	❹官署名。宋代太府寺下有
“布库、茶库、杂物库”等。《宋史•职官志》：“茶库，掌受
江浙、荆湖、建剑茶茗，以给翰林诸司及赏赉出齋。”㉚即 “茶仓”。明代梁材《议茶马事宜疏》：“官茶贮库，商茶就彼 发卖。”
茶局（1)〔Tea office〕	贡焙或贡茶所设的机构。宋
代赵汝砺《北苑别录》：“造茶旧分四局，匠者起好胜之心， 彼此相夸，不能无弊，才并而为二焉。故茶堂有东局、西局 之名”。清代黄宗羲《四明山志》：“上有宋丞相史嵩之墓，殿 帅范文虎因置茶局贡茶。”
茶酒司㉚〔Tea and wine service〕宋代四司六局之一 (四司为：帐设司、厨司、茶酒司、台盘司；六局是.•果子 局、蜜煎局、蔬菜局、油烛局、香药局、排办局）。除为官 府豪族家供应宴席服务外，杭州街市居民每遇礼席，以钱请 之，亦可上门服务。事见宋代吴自牧《梦粱录》。@〔Tea and wine waiter〕专司茶酒者。《称谓录》云：“《东轩笔录》：艇 中惟有一卒，司镣炉，谓之茶酒司。”
御茶园〔Tea garden for tlie manufacture of tribute tea〕 简称“御园”。专供采制贡茶的茶园。宋代建安（今 福建建瓯）的凤凰山麓曾建过御茶园。元代，福建崇安武夷 山区九曲溪的第四曲处，所设御茶园规模较大。清代周亮工 《闽小记》:“御园在武夷第四曲，喊山台、通仙井俱在园畔。”
御园〔Tea garden for tlie manufacture of tribute tea〕 “御茶园”的简称。
茶屋（1)〔Tea house〕	饮茶游息之所。《嘉兴县志*
完宅》•.茶屋，“元屠兼善迚，以为游息之所，明代贝琼 《茶屋记》：“携李屠生兼善，颜其游息之所曰茶屋。盖兼善 嗜茶，尤善烹茶之法，凡茶之产于名山，若吴之阳羡、越之 日铸、闽之武夷者，收而贮之屋中；客至，汲泉烹以奉客， 与之剧谈终日，不待邾茗之会焉。”
茶堤〔Tea commerda丨port〕	⑩茶叶集散的商埠。
《明一统志》：“茶埠峪寨，在岷州卫城东十五里。”㉘部分地 区称停泊茶船的码头。
喊山台〔Drum beating platform〕 御茶园惊蛰1鼓噪催 发茶芽所筑的台。明代徐燉《茶考》：“喊山者，每当仲春惊 蛰0，县官诣茶场，致祭毕，隶卒鸣金击鼓，同声喊曰‘茶 发芽S而井水渐满；造茶毕，水遂浑涸。”清康熙四十九年 (1710)《武夷山志》；“至顺三年，建宁总管暗都刺于通仙井 畔筑台（高五尺，方一丈六尺），曰喊山台。亭其上，曰喊 泉亭。因称井为呼来泉。”
喊泉亭〔Hanquan pavilkm〕 见“喊山台”。
呼来泉〔Huilai spring〕 见“喊山台”。
茶院〔Tea courtyard〕❹专事某种茶务的院落。清康 熙《长兴县志》：“顾渚芽茶，唐代宗大历五年（770),置贡 茶院于顾渚山。宋初贡而后罢。元改贡茶院为磨茶院。”宋 贡焙改易建瓯后，顾渚产茶不复研膏。元朝时，湖州以造 “金字末茶为进”。㊃设茶供饮的处所。清道光《东阳县志》：