6
中国茶叶大辞典
茶院，在沿东五十里独山深坞唐宋时有司常治茶于此，设 茶院，名茶院坞”。《海盐县图经》：茶院，在县西南二十七 里，“吴越王钱镠幸金粟寺，令寺僧于此设茶”。
磨茶院〔Tea courtyard〕 见“茶院⑩
茶庵〔Tea hut〕	旧时建于路旁施茶或作供茶用的佛
寺或草棚。佛寺的茶庵以尼姑庵居多；亦有建供周围居民朔 望献茶敬神者，多数用于暑日备茶供路人歇脚解渴。以茅屋 称茶庵者，性质和茶亭基本相同，主要供施茶用。清乾隆浙 江《景宁县志•寺观》记载全县四个茶庵：“惠泉庵，县东 梅庄路旁”；“顺济庵，一都大顺口路旁”；“鲍义亭，一都蔡 鲍岸路旁”；“福卢庵，在三都七里坳”。其中一个即称为茶 亭。屈大均《广东新语》：河南之洲“有茶庵，每岁春分前 一日，采茶者多寓此庵”。
茶神庙〔Tea deity temple〕 旧时奉祀茶神的庙宇。清 光绪《宜兴荆溪县新志》：“茗岭，产佳茗，俗称闽岭，乡音 误也。岭有庙，祀柳宿，柳主草木，为茶神也。”
陆羽新宅〔Lu Yu New House〕 指唐代陆羽住宅。上 元元年（760)秋，陆羽至湖州，先居抒山妙喜寺，后居住 在茗溪之滨青塘村，在湖州城青塘门外一里，皎然有三首诗 描写此宅。今在湖州市凤凰新村内。
青塘别业〔Qingtang Bieye〕 唐代陆羽宅名。大历十 二年（777)左右，陆羽迁至义兴东南三十五里君山之南的 罨画溪畔居住，宅名“青塘别业”。皎然曾作《喜义兴权明 府自君山至集陆处士羽青塘别业》诗。君山与洞庭湖君山同 名，清雍正改均山，今在宜兴市湖汉镇内。
抒山〔Zlmshan〕	唐代山名。湖州城西南三十五里，
唐代有妙喜寺，ft持为诗僧皎然，陆羽初来时居此（今在湖 州市妙西乡内）。颜真卿任湖州刺史时曾作《抒山妙喜寺碑 铭》。
茶人称谓
茶人〔Teaman〕	⑩精于茶道之人。唐代白居易《谢
李六郎寄新蜀茶》诗：“不寄他人先寄我，应缘我是别茶 人”。㉚采茶之人。陆羽《茶经》：籯，一曰篮，“茶人负以 采茶”。明清之际屈大均《广东新语》：“其采摘亦多妇女，予 诗‘春山三二月，红粉半茶人\茶人甚守礼法，有问路者， 茶人往往不答。” ©茶叶生产者。唐代皮日休《茶中杂咏• 茶人诗》：“生于顾渚山，老在漫石坞。语气为茶荈，衣香是 烟雾。”清代周亮工《闽小记》：“延、邵呼制茶人为碧竖，富 沙陷后，碧竖尽在绿林中矣。”
茶仙（1)〔Tea immortal〕 II谓嗜茶超脱之人。唐代 杜牧《春日茶山病不饮酒因呈宾客》：“谁知病太守，犹得作 茶仙。” ©指陆羽。元代辛文房《唐才子传•陆羽》：“羽嗜 茶，造妙理，著《茶经》二卷……时号4茶仙\”宋代王禹
偁《谷帘泉》诗：“迢递康王谷，尘埃陆羽仙。”㉚清代何焯 自号茶仙。
茶役〔Tea waiter〕 ㉚有关茶务的劳役。唐代袁高 《茶山》诗：“甿綴耕农耒，采采实苦辛；一夫旦当役，尽室 皆同臻。”㉚亦称“茶房”，茶馆中的仆役。参见“茶房㉘”。
茶神⑩〔Tea immortal〕指陆羽。《新唐书•陆羽 传》：“羽嗜茶，著经三篇，言之源、之法、之具尤备，天下 益知饮茶矣。时鬻茶者，至陶羽形置炀突间，祀为茶神。”㉚ 〔Tea deity〕旧时茶乡信奉的保佑茶事之神。清代全祖望 《十二雷茶灶赋序》：“《茶经》曰，是茶有二种，大者殊异， 其即三女之种乎？余因乞灵于茶神，以求其大者。” J:刻沾 雍正《宜兴县志*风俗》:“茶户以谷雨日祭茶神，人山采茶， 俗谓开园。”❸〔Good lingering charm of tea〕茶叶的纯正 韵味。明代张源《茶录》谓泡第一壶茶时，要用“冷水荡涤， 使壶凉洁，不则减茶香矣。罐熟则茶神不健，壶清则水性常 灵”。《沈氏旦日》：“品泉，茶为水骨，水为茶神，大率茶酒 二事，全得力于水也。”
茶盗〔Tea robber〕 ❹唐末冒称茶商或半盗半商的强 盗，因经常劫掠在长江，故又称“江贼”。杜牧《上李太尉 论江贼书》指出，这些茶盗，多的有二三条船上百人，少的 也有一条船二三十人。他们有的和茶商勾结，把抢来“异色 财物，尽将南渡，入山博茶”；他们进山是盗，“得茶之后， 出为平民”，变成茶商。㉚封建统治者对起义茶农、茶贩的 辱称。《宋史•刘珙传》载，珙知潭州时，“湖北茶盗数千人 入境，疆吏以告。珙曰.•‘此非必死之寇，缓之则散而求生， 急之则聚而致死，揭榜谕以自新/……盗果散去”。
江贼〔River tWef〕	即“茶盗⑩”0
茶颠〔Tea addict〕 指陆羽。陆羽嗜茶，性格狂放，故 有“唐之接舆”和“茶颠”之称。清同治《庐山志》引《六 帖》：陆羽隐苕溪，“阖门著书，或独行野中，击木诵诗，徘 徊不得意，辄恸哭而归，时谓唐之接舆。”宋代苏轼《次韵 江晦叔兼呈器之》诗：“归来又见茶颠陆。”程用宾《茶录》 也称：“陆羽嗜茶，人称之为茶颠。”
茶癖〔Tea favorite〕	⑩嗜茶成癖者。唐代贯休《和
毛学士舍人早春》：“茶癖金铛快，松香玉露含。”毛学士指 毛文锡，嗜茶，著有《茶谱》一书。❷指陆羽。明代许次纾 《茶疏》：“余斋居无事，颇有鸿渐之癖。”
甘草癖〔Tea addict〕 指陆羽。宋代陶谷《淸异录》： “杨粹仲曰：4茶至珍，盖未离乎草也。草中之甘，无出茶上 者。宜追目陆氏为甘萆癖\”
茶博士（1)〔Tea doctor〕 ㉚指陆羽。博士起源战国 时秦国职官名，汉时为太常寺属官，掌管图书，博学以备顾 问。“茶博士”最早见之于唐代封演《封氏闻见记》，称御史 李季卿宣慰江南，至熙淮县馆，闻伯熊精于茶事，遂请其至 馆讲演；后闻陆羽亦“能茶”，亦请之。陆羽“身衣野服”，