一、茶史部
7
李季卿不悦，表演一完，就“命奴仆取钱三十文，酬煎茶博 士。”陆羽受此大辱，愤写《毁茶论》。㉚旧时茶店伙计的雅 号。宋以后城镇茶馆风起，人们称茶馆中的使役为茶博士。 《水浒》第十八回：“宋江便道：4茶博士，将两杯茶来。’” 茶工〔Tea worker〕 采制茶叶的工人。宋代赵佶《大 观茶论》：撷茶“用爪断芽，不以指揉，虑气汗熏渍，茶不 鲜洁，故茶工多以新汲水自随，得芽则投诸水”。明代屠隆 《茶录•焙茶》：“茶采时，先自带锅灶入山，别租一室，择 茶工之尤良者，倍其雇值，戒其搓摩，……细细炒燥，扇冷， 方贮罂中。”
茶户〔Tea farmer〕 ⑱种茶的农户。亦称“园户”。宋 代苏轼《新城道中》（其二）：“细雨足时茶户喜，乱山深处 长官淸。”庸宋时，茶叶实行官买官卖，由官府设立官营的 种茶场，场中茶户称为，户”。《宋史*食货志》：“在淮南， 则蕲、黄、庐、舒、光、寿六州，官自为场，置吏总之，谓 之山场者十三。六州采茶之民皆隶焉，谓之园户。岁课作茶 输租余则官悉市之《宋史•赵开传》：“茶户十或十五 共为一保，并籍定茶铺姓名，互察影带贩徽莕。”古时安徽 南方也称为“山户”。濟代何润生《徽厲茶务条陈》：“徽属 种茶者，名曰山户。”®专事采造贡茶的编户。明代沈德符 《野获编补遗》：“洪武二十四年（139D九月，上以重劳民 力，罢造龙团，惟采茶芽以进《……:3茶户五百，免其徭 役”。淸康熙《武夷纪要》：“宋元时葙北苑龙团之贡，遂编 徭役，名曰茶户《每岁差竹矜制，民疲奔命，苦不可言。至 明朝罢之，而茶户之闲如故。”❸允代制销茶叶的商户。《元 史•食货志•茶法》；“存留茶引二三千，本以茶户消乏为 名，转卖与新兴之户，
园户〔TeafamnerO 即“茶户翁”0 山户〔Tea farmer〕 即“茶户©”。
茶匠CTea master〕 专于点茶的人f，宋代陶谷《荈茗 录》：“馔茶而幻出物E于汤面者，茶匠通神之艺也。”
茶客#〔Tea merchant〕贩:卖茶叶的商人a宋代林逋 《无为军》诗：“酒家楼阁摇风旆，茶客舟船簇雨樯清檀 萃《滇海虞衡志》：六茶山“周八W里，人山作茶者数十万 人，茶客收买，运于各处®〔Tea customer〕茶店饮茶 者。明万历时金陵有五柳居茶舍，《南都纪闻》载：“宜壶锡 瓶，时以为极汤社之盛，然饮此者H不能数客。”❿〔Tea farmer of hiring fie丨d〕赁山种茶之民。淸代卞宝第《闽峤 辋轩录h沙县“土著不善栽植，山地皆租与汀、广、泉、永 之人，并有将山旁沃壤弃而出租者，……由是客民众多，棚 厂联络”。
茶商军〔Tea troop〕由茶商茶贩和佣工组成的军队。 《宋史•郑淸之传》：“湖北茶商，群聚暴横，清之白总领何 炳曰：‘此辈精悍，宜籍为兵，緩急可用/炳亟下召募之令， 趋者云集，号曰茶商军，后多赖其用。”
研茶丁夫〔Tea manufacturing worker〕宋时贡焙采 制贡茶的工役。《宋太宗实录》“至道二年（996),建州每 年进贡龙凤茶。先是，研茶丁夫悉剃发须，自今但幅中洗涤 手爪，给新净衣，敢违者论其罪。”
茶夫〔Labour for transporting tribute tea〕解送贡茶 的夫役。明代徐渤《茶考》称，元武夷御茶园在明初罢贡团 饼之后，改为每岁额贡茶芽九百九十斤。“嘉靖中，郡守钱 嶸奏免解茶，将岁编茶夫银二百两解府，造办解京，御茶改 贡延平，而茶园鞠成茂草”。
茶侣〔Tea partner〕 茶伴、茶友。明代陆树声《茶寮 记*茶侣》:“翰卿墨客，缁流羽士，逸老散人或轩冕之徒， 超轶世味者”，皆其“茶侣”。
茶卒〔Tea soldier〕明清时一些地方署衙设置的专事 茶务的皂隶兵卒。与茶卒相应的，还有管理酒事的酒卒。清 代蓝陈略《武夷纪要•物产》引唐子畏为虎丘僧题诗：“皂 隶官差去取茶，只要纹银不要赊”，即是对茶卒的写照。
茶僧〔Tea monk〕	㉚善于制茶、事茶的僧人。明代
罗廪《茶解•跋》：“游松萝山，亲见方长老制茶法甚具，予 手书茶僧卷赠之，归而传其法故山。”❷茶瓢趣称。宋代方 岳《茶僧赋•序》：“林子仁名茶瓢曰茶僧，余为之赋。” 螺司(Xuosi〕旧时山区向茶农收购茶叶的小贩俗称。 清代何润生《徽属茶务条陈》:“徽厲种茶者，名曰山户。…… 山户零里，其茶卖于螺司，聚有成数，然后卖于行号。螺司 者，山中贩户之俗称也。”
茶师〔Tea master〕	制茶师傅。淸代郭桕苍《闽产录
异》：“武夷寺僧多晋江人，以茶坪为业，每寺订泉州人为茶 师。清明后谷雨前，江右采茶者万余人，手挽茶柯，拉叶人 篮筐中，茶师分粗细焙之。”
茶官〔Tea officer〕	旧时为管理茶务所设的官吏a
《四库全书总目》卷一一五著录《宣和北苑贡茶录》一卷， 《提要》云：“考茗饮盛于唐，至南唐始立茶官。”
茶贼〔Teathkf〕 指偷采或偷卖茶叶者，也称“茶 寇”。清代黄本骥《湖南方物志*常德府》：“武陵七县通出 茶〆歇德府境多茶园，异时，禁绝商贾，卒至交兵。知府事 李涛曰：‘官捕茶贼，岂禁茶商T听其自如，讫无瞥。” 碧竖〔Bishu〕 福建方言，制茶人的别称。清代周亮 工《闽小记》:“闽茶曲：桥门石录未消磨，碧竖谁教尽荷戈。” 自注：“延（平，今南平）邵（武）呼制茶人为碧竖，富沙 陷后，碧竖尽在绿林中矣。”
茶头（1)	❹〔Tea monk〕佛家称禅宗始祖灵前献茶
或煮茶待客之役僧。《敕修清规•新首座特为后堂大众茶》： “呈纳状讫，受特为人，令本寮茶头递付供头，贴僧堂前下 间。”❸〔Tea waiter〕旧时一些地区对茶馆、赌场中沏茶抹 桌工役之称谓。
茶农〔Tea farmer〕 种茶的农民或农户。民国《崇安