8
中国茶叶大辞典
县新志》：杭战军兴，“艰于转运，故三年来茶业堆积于本山 及福州者，不下数万箱，而茶商、茶农遂以交困”。
茶的物业
茶饼〔Tea cake〕 饼茶。三国魏张揖《广雅》：“荆巴 间釆茶作饼，成以米膏出之。”五代毛文锡《茶谱》：“彭州 有薄村棚口、灌口，其园名有仙崖、石花等，其茶饼小，而 布嫩芽如六出茶者尤妙。”宋代冯时行《山居》诗：“酒缸幵 半熟，茶饼索新煎。”古有送茶饼定亲的礼俗。宋代吴自牧 《梦粱录•嫁娶》：男方至女方相亲，双方中意后，即以金钗 插于冠髻。“既已插钒，即伐柯人通好，议定礼，往女家报 定。若丰富之家，以珠翠、首饰、金器、销金裙褶及缎匹、 茶饼，加以双羊牵送。”
茶果⑩〔Tea and fruits〕茶和水果„《晋书桓温列 传》：“温性俭，每燕惟下七奠，拌茶果而已唐代白居易 《曲生访宿》：“林家何所有？茶果迎来客。”㉗〔Cake〕泛指 点心。《六部成语•茶果费》注：“衙门茶果，例有官项，即 所谓点心费也。”❾〔Tea and nuts〕茶和果仁。《西湖老人 繁胜录》载：“茶果仁儿：榛子仁、栝子仁、松子仁、橄榄 仁、杨梅仁、胡桃仁、西瓜仁
茶供⑪〔Tea as offerings〕以茶作为敬神祭祖或定期 祭祀的供品。《南齐书•武帝本纪》，永明十一年（493)七 月诏：“我灵上慎勿以牲为祭，唯设饼、茶饮、干饭、酒脯 而已。”宋《蛮瓯志》：觉林寺僧“收茶三等：待客以惊雷荚， 自奉以萱草带，供佛以紫茸香。盖最上以供佛，而最下以自 奉也。”明代徐献忠《吴兴掌故集•风土》：“每朔望，女妇 设茶果堂中，茶多至三十碗者，云供土地神。”㉜〔Tribute tea〕贡茶。北宋张舜民《画墁录》：“唐茶品，以阳羡为上 供。……丁晋公为福建转运使，始制为凤团，后又为龙团， 贡不过四十饼，专拟上供。”❸〔Drinking tea〕满足饮茶者 需要，犹饮茶。宋代林洪《山家清供*茶供》：“茶即药也， 煎服则去滞而化食。”《花草谱》:“金雀花，春初开黄花，…… 采以滚汤，著盐焯过，作茶供一品。”
白泥赤印〔WSiite day or red ink paste used for sesils〕 封缄物。古代寄送信函、物品，往往要在封口处加上粘土， 并押上印痕，称为封泥，以防散失或泄密。隋唐开始，封泥 渐废，单以印章濡朱色，直接盖押于封纸或绢上，故称赤印。 唐代贡茶进京，也需封缄。唐代刘禹锡《西山兰若试茶歌》： “何况蒙山顾渚舂，白泥赤印走风尘。”唐代卢仝《走笔谢盂 谏议寄新茶》：“口云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛 见谏议面，手阅月团三百片
茶苏〔Chasii〕 茶和屠苏^陆羽《茶经》引《艺术 传》：“燉煌人单道开，不畏寒署，常服小石子，所服药有松、 桂、蜜之气，所余茶苏而已，
茶饭〔Drinking tea and Saving meal〕喝茶吃饭，引 申为饮食之意。《太平广记》#九引说代卢，《逸史•刘 晏》：“刘公渐与之熟，令妻子见拜之，同坐茶饭。”《东京梦 华录•饮食果子》：“凡店内卖下酒厨子，谓之茶饭就酒博 士”。《红楼梦》第八十四回：“又舍不得杜诗，又读两首，如 此茶饭无心，坐卧不定。”
茶药中唐以前大多书作“荼药”。⑩〔Tea and medidne〕茶与药。唐代白居易诗句：“茶药赠多因病久，衣 裳寄早及寒初。”《旧五代史一梁书•太祖本纪》：开平二年 (908)三月辛巳，“以同州节度使刘知俊为潞州行费招讨使《 壬午荽应邛群以，并劳知俊，赐以金带、战袍、尘剑、茶 药”。㉘〔Medid腿丨tea〕作药用的茶。鹿末代韩鄂《四 时築要》：“五月：焙茶药。茶药以火_上，及焙笼中，长令 火气至茶。”林洪《山家清供》：“茶供，茶即药也
茶樯〔Tea mast〕 运茶船的桅杆，这甩引巾为茶船。 唐代许浑（一作杜牧）《送人归吴兴》诗：桥M酒幔，夜 栅集茶樯。”
茗读〔Froth on tea infusion〕 茶沫。陆羽《茶经》引
《桐君录》：“茗有饽，饮之宜人。”又《茶经v/i:之煮》：“沫 饽，汤之华也。华之薄者•曰沫，厍者□饽，细轻者曰花/’W 宋人煎茶煮茗以沫多为尚，明代改川开水冲泡茶叶后便无 此习俗矣。
御茶床〔Tea bed for emperor〕 符廷中皇帝用的茶 床。宋代吴自牧《梦粱录》记圣节（皇帝生丨丨）集英殿赐® 称：“翰林司排办供御茶，床上珠花符果，并供细果„…… 御厨制造宴殿食味，并御茶床上#食、#菜、匙莕、盐碟、 醋樽，……俱遵国初之礼在，累朝不敢姑之
茶角	〔Invitation card of tea feast and tea
meeting〕茶宴和茶会请帖。宋代林逋和酬叶次 公》诗：“社信题茶角，楼衣焭酒痕/’❽U quarter of tea cake〕一块饼茶。宋代王巩《甲申杂记》：“仁宗朝，#试进 士集英殿，后妃御太淸楼观之慈圣光献出饼角子以赐进 士，出七宝茶以赐考试官。”王巩《随手杂录》：“笈到官家 处，引某至一柜子旁，出此一角，密语曰：4赐与苏轼，不 得令人知/遂出所赐，乃茶一斤。”
茶板〔Tea board〕	寺院集中喝茶时合击的板^宋代
沈与求《石壁寺》诗：“秀色可餐吾事辨，粥鱼茶板萸相夸。” 茶料〔Tea material〕 包装完好待用的茶叶。《宋史• 食货志下》：绍兴十二年（1142),兴榷场，尽榷建之蜡茶， “议者请鬻建茶于临安，移茶事司于建州买发。明年，以失 陷引钱，复令通商。自是上供龙凤、京铤茶料，凡制作之费， 篚笥之式，令漕司专之”。
茶船（1)〔Tea boat〕 ©亦称“茶舟'，南宋杭州西 湖中的点茶小船。《梦粱录•湖船》：“湖中南北搬载小船甚 伙，如撑船卖买羹汤、时果……及点茶、供茶果婆嫂船、点