一、茶史部
9
花茶船。” @用作运茶的舟船。清代程雨亭《整饬皖茶文
牍》：“又访得曲'皖各厘局，向有需索经过茶船之弊。”何润 生《徽厲茶务条陈》：“一、添设小轮，拖带茶船。……杳徽 府所厲六县，惟婺、祁两毡地接江西，所销洋庄茶船，必取 道于鄱阳。”
茶舟⑴〔Tea boat〕 即“茶船（1)”。
茶酒（i)	⑩〔ChajiuO专门代人操办婚丧筵宴者。
《武林旧事》：“凡吉凶之寧，自有所谓茶酒、厨子专任饮食 请客宴席之事/’ ©〔Tea and wine service〕茶酒司的简称。
宋代吴自牧《梦粱录•嫁樂》载：“茶酒司互念诗词，催请 新人出阁登车。”“迎至男家门首，时辰将正，乐官、妓女及 茶酒等人互念诗词，拦门求利市钱红。” @〔Tea wine〕用 茶籽做的酒。
珍裔〔Tea ointment〕 亦称“茶蕾”。古代制茶辅料。 宋朝制作H1饼茶时在茶体外而刷敷裔液，主要为增进美观 和延缓陈化,,宋代蔡襄《茶录》：“茶色贵白，而饼茶多以珍 奇油其而，故有W黄紫黑之异，宋代赵佶《大观茶论》: “茶之范度不同I如人之打竹酣也,,膏稀者，其肤嬤以文；膏 稠者，其理敛以实/’
茶膏anointment〕 _即“珍膏”。©茶叶压榨出
来的汁液。宋代黄儒《品茶:要录》：“茶饼光黄，又如荫润者， 榨不1:也„拧欲尽2丨«介，介尽则心如千竹叶之色，宋代 陶谷《荈茗录》：“奋得建州茶裔，取作耐重儿八枚。” ©茶 汤上而的浓稠粥酣宋代赵佶《大观茶论》：“点茶不一，而 调#继刻，以汤沌之，手屯筅较，无槳文蟹眼者，谓之胙面 点。……妙于此#，M受茶汤，调如融胶，环如盏畔，勿使 侵茶，势不欲猛，先须搅动茶脅，渐加击拂，手轻筅重，指 选腕旋，……则茶之根本之矣，
茶權〔Tea trough〕 ⑩沲宋临安巡膂防隅名。宋代吳 自牧《梦粱录》卷f: “口茶槽隅，在东#门外茶槽巡司。” @谓长江黑石滩水势平适*^《吴船录》：“峡中两岸，高岩峻 殖，……而黑石滩最号险恶，两山束江，骤起水势不能平， 余来水势适平，俗所谓茶權碎茶的碾槽《宋代范成 大《立舂》诗：“茶槽药臼杵卢中。”参见“茶碾”。
绣茶〔Decorated tea〕 在团饼茶外表装饰茶叶。宋代 周密《乾淳岁时记》：“禁中大庆会，则用大镀金®*以五色 韵果簇饤龙风，谓之绣茶，不过悦亦办专其工者。”南 宋宫中乡茶之制，源出北宋贵重龙凤茶之举，宋代欧阳修 《归田录》称：庆历中，蔡君谟为福建路转运使，始造小片 龙茶以进。“其价直金二两，然金可有，而茶不可得；…… 宫人往往缕金花于其上，.盖其贵重如此'
茶贡〔Tdbutiiigt⑽〕淸代的贡茶制度《宋代陶谷 《淸异录》：“茶人贡，谓之茶贡。”见“贡茶”。
茶几CTeapoy〕饮茶待客时放置茶具用的小桌子《明 代许次纾《茶疏*茶所》:“寮前放置一几，以顿茶注、茶盂。”
茶设OEquipmenS: for tea drinking〕 茶察和饮茶的环
境设备。明代屠隆《茶说》：“茶寮，构一斗室，相旁书斋， 内置茶具，教一童子专主茶设，以供长日清谈。”
茶资〔Payment for tea〕	茶钱或茶费。清代孔尚任
《桃花扇•修札》：“送到茶资。”
茶枯〔Tea seed oill cake〕	也称“茶籽饼”。茶籽榨油
后渣滓所压成的饼。清嘉庆《慈利县志》：茶，“又一种子可 榨油，枯饼可以肥种、浣衣。”
茶籽饼〔Tea seed oil cake〕 SP “茶枯”。
茶果费〔Expenses冊tea and fruits〕 ⑩亦称“茶果 银”。旧时官署和大户人家核定的茶果点心费用。❷亦称 “茶果银”。《清会典》载，清代各地漕船向各仓廪缴纳的一 种税银。
茶果银〔Expenses on tea and fruits〕即“茶果费”。 茶墨〔Teamkstick〕	用茶水掺和制成的墨。
茶笋〔Tea shoot〕	指茶芽。陆羽《茶经•三之造》：
“凡采茶在二月三月四月之间，茶之笋者，生烂石沃土，长 四五寸，若微蕨始抽，凌餺采焉。”
茶幌〔Signboard〕 茶馆门前悬挂的帷幔。旧时茶店 门前均立有标识，或旗或幔、或牌或匾，以便过往行人在较 远处便可知该店性质。宋时各地茶店使用较多。
一般用语
茶力籲〔Efficacy of tea〕茶的功力。唐代刘肃《大 唐新语》引綦毋旻《茶饮序》：“获益则归功茶力，贻患则不 谓茶灾；岂非福近舄知，祸远难见。”宋代杨万里《桐庐道 中》诗：“肩舆坐睡茶力短，野堠无人山路长。”㉘〔Trick of infusing tea〕点茶的巧劲宋代赵佶《大观茶论》：“用 汤已故，指腕不圆，粥面未凝，茶力已尽。”
茶风〔Chafeng〕 ❹饮茶过度之病。唐代封演《封氏 闻见记》：“伯熊饮茶过度，遂患风，晚节亦不劝人多饮也， ㉞形容茶后兴奋。《海录碎事》引唐代张祜诗句：“茶风无奈 笔，酒秃不胜簪。”
茶气〔Tea steam〕	0亦称“茗气'蒸煮茶叶的热气。
唐代项斯《山行》诗：“蒸茗气从茅舍出，缫丝声隔竹篱闻 许观《赠张隐君》诗：“茶气拂帘清簟午，想应宾主正高谈， ❾蒸气辨汤。明代程用宾《茶录》：“辨气者，若轻雾、若淡 烟、若凝云、若布露，此萌汤气也；至氮氳贯盈，是为气熟， 已上则老矣。”❸茶味。明代许次纾《茶疏》：蒙茶“来自山 东者，乃蒙阴山石苔，全无茶气，但微甜耳。”
茗气〔Tea steam〕 即“茶气©”。
茶术CTea technique〕 制茶和烹点茶茗的技术。唐代 李肇《国史补》：“羽有文学，多意思，耻一物不尽其妙，茶 术尤著/，