10
中国茶叶大辞典
茶功〔Teafimction〕	茶的功效。唐代白居易《赠东
邻王十三》：“驱愁知酒力，破睡见茶功。”唐代斐汶《茶 述》：茶，“其性精清，其味浩洁，其用涤烦，其功致和。”
茶色〔Tea colour〕 ⑩茶叶颜色。陆羽《茶经《 —之 源》：“阳崖阴林，紫者上，绿者次。”㊃茶汤的颜色。《茶经** 四之器》：“邢瓷白而茶色丹，越瓷青而茶色绿，邢不如越三 也。”宋代赵佶《大观茶论》：“点茶之色，以纯白为上，青 白为次，灰白次之，黄白又次之。”㉚茶叶的成色、品位。 《宋史•食货志》下六.•“大观元年，议提举茶事司须保验一 路所产茶色高下、价值低昂，而请茶短引以地远近程以三等 之期。”
茶兴〔Tea entSmsiasm〕 由茶引发的兴致。唐代韩翊 《同中书刘舍人题青龙上房》诗：“更怜茶兴在，好出下方 迟。”唐代薛能《新雪八韵》：“茶兴留诗客，瓜情想戍人。” 其《留题》云：“茶兴复诗心，一瓯还一吟。”
茶声（1) CTeasoimd〕 饮茶时碾茶煮水的声音。白 居易诗《酬刘梦得秋夕不寐见寄》：“病闻和药气，渴听碾茶 声。”明代罗廪《茶解》：“山堂夜坐，汲泉烹茗，至水火相 战，俨听松涛，……此时幽趣，未易与俗人言者。”其“水 火相战”之声，即茶声。
茶事〔Teaaffaihrs〕	⑪有关茶叶的事情。唐代袁高
《茶山》诗：“我来顾渚源，得与茶事亲。”唐代皮日休《茶 中杂咏序》.•“自周已降，及于国朝茶事，竟陵子陆季疵言之 详矣。……后又获其《顾渚山记》二篇，其中多茶事；后又 太原温从云、武威段碼之，各补茶事十数节，并存于方册， 茶之事由周至今，竟无纤遗矣。”㉘茶叶采摘、制作之事。宋 代黄儒《品茶要录》：“茶事起于惊蛰前，其采芽如鹰爪，初 造曰试焙。”
茶封（1)〔Tea seal〕 ⑪茶叶封装。唐代卢仝《走笔 谢孟谏议寄新茶》:“摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。”尚 颜《献郑都官》：“药秘仙都诀，茶开蜀国封©茶叶计-量 单位之一。清代杨应琚《酌筹甘省茶政疏》：“甘省额设茶引 二万七千二百九十六引，每引行茶一百斤，交官中马。五十 斤中马，五十斤听商自卖，外带附茶十四斤为运脚之费。以 每五斤为一封，合计交官茶二十七万二千九百六十封，商人 自卖正附茶三十四万九千三百八十八封。”
茶烟（1)〔Tea smoke〕 ©制茶蒸、焙时产生的烟。唐 代张继《山家》诗：“莫嗔焙茶烟暗，却#晒谷天晴。”㉗烧 茶煮水时产生的烟。唐代刘禹锡《秋日过鸿举法师寺院便送 归江陵》诗：“客至茶烟起，禽归讲席散，唐代杜牧《醉后 题僧院》诗：“今日纖丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风，
茶爽〔Teackarn郎S〕 亦称“茗爽。”由茶获得的敏 思神爽^唐代刘禹锡《酬乐天闲卧见寄》：“诗情茶助爽，药 力酒能宣。”唐代司空图《即事二首》：“茶爽添诗句，天淸 莹道心。”唐代郑谷《西蜀净众寺松溪八韵兼寄小笔崔处
士》：“澹烹新茗爽，暖泛落花轻。”
茗爽〔Tea dearness〕即“茶爽”。
茗香〔Fragrance of tea〕 茶香。唐代罗郷《K丨:1题远 公北阁》.•“榻恋高楼语，瓯怜昼茗香。”
茶天〔SuitaWe season〕 最适宜茶树生长和茶叶制造 的天时。宋代赵佶《大观茶论•天时》：“茶工作于惊蛰，尤 以得天时为急。轻寒，英华渐长，条达而不迫，茶工从容致 力，故其色味两全。若或时旸郁燠，芽甲奋暴，促X暴力随 稿，晷刻所迫，有蒸而未及压，压而未及研，研而未及制， 茶黄留溃，其色味所失已半，故焙人得茶天为庆。”
茶甘〔Tea sweetness〕	茶之甘味。宋代赵佶《大观茶
论》：“夫茶以味为上，秃[「茁滑，为味之全。”宋代陆游 《晚兴诗》：“客去茶甘留舌本，睡余书味在胸中。”
茶话（1)〔Tea talk〕 以茶延客谈话，人多即为茶会 或茶话会。宋代方岳《入局》诗：“茶话略无尘土杂，荷香 剩有水风兼。”清同治《临川县志•古迹》引《正觉寺醒泉 铭•序》：万历己亥，“上人邀余茶话，茶味甚奇'
茶会（1)〔Tea party〕 见“茶话⑴
茶话会（1)〔Tea party〕见“茶话（1)”。
茶令（1)〔Tea game〕 茶会时的游戏。由一人作令官， 令在座者如令行事，失误者受罚。宋代王十朋《万季:梁和诗 留别再用前韵》有句：“搜我肺肠茶著令。”并存f丨ft/i: “余归与诸子讲茶令，每会茶，指一物为题，各举故事，不 通者罚。”
茶值CT⑽vahie〕	茶叶价值。古籍中“值”、“宵”通
假。南宋撰刊的《锦绣万花谷》载：“龙焙泉，即御朵也。北 苑造贡茶，社前芽细如针，用御水研造，每片钱四 万。”《宋史*食货志下》：“茶盐香药，民用有限，……今散 于民间者既多，所在积而不售，故券直亦从而贱，茶:ft十万， 旧售钱六万五千，今止二千。”明代许次纾《茶疏》：“名北 苑试新者，乃雀舌冰芽所造，一夸之值，至四十万钱， 茶沸CreaMiJO 茶叶煮沸，或把水烧开。宋代黄庭 坚《和王世弼》诗：“斋余佛饭香，茶沸甘露满。”姚贞《过 别业》诗：“墨香临帖后，茶沸罢琴余。”
茶品®〔Tea category〕茶叶的品目。南宋高似孙著 《剡录•茶品》，介绍了多种茶叶品H。@〔Tea quality〕茶 叶品质。明代罗廪《茶解》：“茶地斜坡为佳，聚水向阴之处， 茶品遂劣。” © CTea rank〕茶的品第。明代钱椿年《茶谱* 茶品》：“茶之产于天下多矣，若剑南有蒙顶石花，湖州有顾 渚紫笋，峡州有碧涧明月，邛州有火井思安，……品第之， 则石花最上，紫笋次之，又次则碧涧明月之类是也。”❹ GSippSng tea and tasting its f丨smmr〕品茶。宋代黄儒《品茶 要录•人杂》：“善茶品者，侧盏视之，所人之多寡，从可知 矣，
茶汤会〔Tea丨iquor meeting〕	寺庙以茶汤助緣之斋