的外塊祁汆忏《明代冯叫荚《蚧荥笺》：“荥苴：尤學、佳各、 幽坐、吟咏、挥翰、倘佯、睡起、宿醒、淸供、精舍、会心、 赏鉴、文僮。禁忌.•不如法、恶具、主客不韵。”
茶理CTea truth〕 雜茶的逍理和学问„明代姚绍宪
《提许然明〈茶疏> 序》：“余罄生平4试自秘之诀，悉以相 授，故然明得茶那mm著《茶疏》一帙，余未之知也。” 明代屠本峻《茶解•序》：“罗商君性嗜茶，于茶理有见解， 读书中隐山，手著一编，曰《茶解))/’©茶叶特性„明代徐 傲《茗谭》闽人多以茉莉之厲授水瀹茶，虽一时香气浮碗， 而于茶理太舛。”
茶喜〔T⑽wedding〕 结婚之褥。明代王象晋《群芳
谱•茶谱》：“茶，蒋木也《 —植不再移，故婚礼用茶。”所 以一些地方也称结婚为“茶喜'
茶趣〔Tea p丨⑽sure〕	饮茶的情趣和乐趣。明代张源
《茶录•饮茶h “饮茶以客少为炎，客众则喧，喧则雅趣乞 矣。独啜曰神，二客曰胜，三四曰趣，:£六曰泛，七八曰施。” 明代罗縻《茶解》：“山堂夜坐，汲泉烹茗，至水火相战，俨 听松涛，倾泻人杯，云光潋滟，此时幽趣，未易与俗人言者。” 清代襄《蚧茶汇钞》；“茶壶以小为贵，每一客一壶，任独 斟饮，方得茶趣
茶忙〔Tea busimjss〕 采制茶叶的紧张季节。淸乾隆
《安吉州志》：“谷雨前数H采者，为雨前茶，亦谓之芽茶，值 甚倍，采亦不多；交夏皆采，谓之茶忙，迟则叶粗而味薄， 俗谓之老叶/’同治《安吉县志》；立夏“山村采茶叶甚忙， 谚云‘立夏三日茶生骨，'
管理机构
榷货务〔Tea trade and tax managing office〕 亦称 “榷务”。宋代官署名。掌管入中、入钱请引、茶盐香药等禁 榷物资贸易与税收等事项的机构，是与宋代财政收入、军需 供应、茶盐流通密切相关的部门。榷货务有两种，一为在京 榷货务，一为外地榷货务，后者掌有茶货，而京师只主卖引〇 南宋已没有这种职能分工。榷货务始S于乾德二年（964)八 月，宋代李焘《续资治通鉴长编》卷五：“初令京师、建安、 汉阳、蕲口，并置（务）榷茶。”初置为在外三务，后又增 至八务，真宗初又定为六务。南宋则为临安、镇江、建康府 (治今江苏南京）三务。在京榷货务始终存在，从宋初主管 榷茶，职能扩大为掌茶盐出人运销，边郡人中折博等。熙宁 五年七月，一度并入市易务，改为市易西务，又称下界。元 丰七年（1084)，因户部请而复旧。政和二年（1112)至北 宋末，置都茶场，取其职能而代之，榷务形同虚设。南宋初， 置真州榷务，旋又诏与行在（扬州）并为一务，岁入额定为 两千四百万缗，成为支撑南宋小朝廷的财政支柱。榷货务对 宋代经济产生举足轻重的影响，是宋代最重要的财利机构 之一。参见“六榷务十三场”、“榷货务都茶场”。
榷务〔Tea trade and tax managing office〕即“榷货
务'
榷茶场〔Tea trade and tax-coHectiug market〕亦称
“官场”、“榷场”。政府规定的茶叶专营专卖场所。市场内的 茶货贸易由官吏主持，除宫营外，茶商需纳税、交牙钱，领