12
中国茶叶大辞典
得证明文件（茶引）方能实行交易。《宋史•太宗本纪》：太 平兴国二年（977)春正月，“置江南榷茶场”。《元史•食货 志•茶法》：世祖至元六年（1269)始立“西蜀四川监榷茶 场，使司掌之”。“榷茶场”并非一定是山区茶场，榷货务和 山场合称为“榷货务都茶场”。南宋李心传《建炎以来朝野 杂记》：“榷货务都茶场者，旧东京（今河南幵封）有之，建 炎二年（1128)春始置于扬州，明年又置于江宁。”《宋史• 食货志•茶法》：“乾道二年（1166)，户部言，商贩至淮北 榷场折博，除输翻引钱，更输通货侩息钱。”《宋史•索湘 传》，先是边州置榷场，与蕃夷互市，而自京攀物货以充之， 其中茶茗最为烦忧，复道远多损败。湘建议请许商贾缘江载 茶诣边郡入中，既免道途之耗，复有征算之益。”明清情况 大体相同。
官场〔Tea trade and tax-coOecting marlket〕 即“榷 茶场”。
榷场〔Tea trade and tax-collecting market〕 即“榷
茶场”。
合同场〔Contract-concluding place〕 北宋末至南宋 置于产茶州军的买卖茶场。始于政和二年（1112)。建炎二 年（1128)，成都府路转运判官赵开规定合同场内设茶市，由 茶商与园户进场交易。合同场与都茶场一起共同构成了官 府控制下有限商销茶法。这一体制从1112〜1279年（南宋 亡）共运行了一百六十余年。参见“合同场法”。
山场 CTax-coIlecting place in mountain area] 宋代 设置于产茶地区的官营买卖茶场，因古称釆茶为摘山而得 名。在禁榷东南茶的百年间，太宗末年形成的六榷务十三山 场是最重要的宋茶流通体制。山场担负着发放本钱，收购茶 叶，送往榷货务发售等功能。除淮南路十三山场外，东南各 路还存在一些其他山场，分布各地。嘉祐四年（1059)通商 后，官场撤销。崇宁元年至四年（1102〜1105),蔡京复榷 东南茶时，在淮西路复置山场十一处，两浙路置二十九场。 川陕榷茶、买马体制下，四川四十一场，京西路金州六场， 均为山场。山场同禁榷茶制同存共亡。参见“六榷务十三山 场，，。
都茶场 CTea affairs managing office〕亦称“都茶 务”。宋代茶政管理机构。始于成都的博卖都茶场。政和二 年（1112)，蔡京推行合同场法，“在京置都茶务，专管供进 末茶及应干茶事。”所谓“应干茶事”，主要出售茶引，成为 合同场法中一个重要机构，后改名为都茶场。宣和六年 (1124)，诏令都茶场隶属“应奉司”；宣和七年罢都茶场。南 宋建炎元年（1]27)又重置，设在行在（皇帝驻跸之地）临 安，与榷货务合署办公。参见“榷货务都茶场”。
都茶务 CTea affair managing office〕即“都茶场”0 榷货务都茶场〔Tea trade and tax-co丨丨ecting office〕 宋代官署名《置于杭州。主管茶盐等事务的重要机构。主要
职能为给卖茶引，随行在所于榷货务置场。人吏虽分为两 司，而提辖监官并通衔管干，犹如今日合署办公的一套班 子、两块牌子之类职官机构。建炎四年（1130)，诏榷货务 都茶场依旧隶左右司提领措置，并罢设提辖官。绍兴十一年 (1141)宋金战事重起，淮东、淮西总领所兼提辖榷货务都 茶场。为了便于筹集军饷，此时，似乎三榷务均已并置都茶 场。乾道七年（1171)闰十月，从户部尚书章谊之请，诏令 榷货务都茶场拨隶户部，监官依旧堂除；各地监场官则由本 路提举茶盐官举辟。赵升将左藏库、文思院、榷货务、杂买 场并称“四辖”，足见其在南宋财政经济中的重要地位。兼 涉盐事、酒事、楮币事。榷货务都茶场设监押号簿使e，简 称号簿官，各设六员，凡十二员。后各省简二员，共八员。 参见“榷货务”、“都茶场”。
六榷务十三域〔Six managing offices and thirteen markets〕 北宋最先设立专事东南榷茶的机构。六个榷务 为：江陵府、真州、海州、汉阳军、无为军、蕲州之蕲口。 十三场即设在淮南的十三个买茶场或山场，即：蕲州之王 祺、罗源二场，寿州之霍山、麻步、开顺三场，光州之光山、 商城、子安三场，以及舒州、庐州、黄州等地山场共计十三 场。六榷务十三场约在太宗晚年已先后形成。六榷务与京师 榷货务的主要区别在于：后者“不积茶货”，而六榷务则是 六大茶叶集散中心。具体而言:六榷务十三山场负责支俵茶 本，收购茶叶，包括课茶折税茶及买茶；按质分等，制定价 格，进行发卖，由商旅算清，冋收茶利；系预留食茶，产K 按人口给券，销区设卖茶场出售等。买卖茶场系分別设咒， 独立核算。买卖差价很大，政府在这种专卖中获取商额利 润。据《宋会要•食货》载，十三山场中只有四场兼设卖茶 场。六榷务十三山场首任提举官及官制沿革大致如下:真宗 咸平六年（1003)，光禄寺丞王彬出任“提举榷货务茶场”， 总领六榷务十三山场事。景德（1004〜1007)中因寧冗任重， 对十三山场派遣“使臣三人，分场提点，率H年一替”。大 中祥符九年（1016)，又改常设监官为临时差逍，改三年一 换为茶季临时派遣，改固定为逐季轮换，人数也增为四人； 目的为预防事久人熟，易生弊端。天®四年（1020),又纳 入三司管理系统，令三司副使、判官、转运副使、制S茶盐 使举荐，监榷务以京朝官、殿直以上使钜充；茶场以幕职、 令录充任。在仁宗时期已改为逐务设监务，每场设监官。六 榷务十三山场是宋初百年榷茶的产物，是宋初三司一一发 运制置茶盐司体制下最重要的机构。北宋的三说、四说、贴 射、见钱法都在此得以体现。榷茶保证了政府财政收入和军 需供应，但也挫伤了茶农和中小茶商的积极性，阻滞了茶叶 商品经济的发展。嘉祐四年（1059)二月，宋代东南茶叶废 禁重开通商，六榷务十三山场也随之告终。
博卖都茶场〔Tea horse trade market〕宋代设于成都 的主管茶叶流通的机构。创设于元丰六年（1083)十一月，