一、茶史部
13
由同提举成都府等路茶场陆师闵建议而设。宋代李焘《续资 治通鉴长编》：“师闵又言：‘成都府据川陆之会，茶商为多， 常患物货留滞，不免贱入居停之家。乞于成都府置博卖都茶 场，许随宜增价出卖及博易诸般物货，却行变转，其所增利 息，并依川路卖食茶及陕西博易条施行……’诏并依师闵所 奏。”成都为商业繁荣的大都市，过去只有买茶场，而无卖 茶场，导致茶叶流通不畅。在成都设立卖茶场，可与其他物 资博易，有助于增加茶利和与番人博马。元祐元年（1086) 七月，王安石变法失败，诏罢成都在城博卖都茶场；元符元 年（1098)九月，哲宗又令复置，反映了这一机构随新法兴 废而沉浮。
博马〔Tea-horse trade market〕见“博卖都茶场”。
估马司〔Horse preserving aind evaluating department〕 官署名。估计献马和回赐货币价值的机构。北宋咸平元年 (998)置，后隶群牧司。掌诸州购买马匹，据良驽马定其价 格，分给诸马监牧养事。设勾当官三人，以内侍押班、诸司 使、诸司副使充任。
茶马司〔Tea-horse department〕 简称“茶司”。官署
名。宋以后专掌茶马贸易的机构。宋代始S。初为茶场司与 买马司合称。熙宁七年（1074)始置官管理成都收买茶货， 以供秦凤熙河路买马之费，遂置茶场司。元丰四年（1081) 合二司为一％庆元六年（1200)以提举茶事兼理马政，改称 都大提举茶马司^嘉泰三年（1203)复分二司。凡市马于边 区则以茶交鉍。S都大提举及主管、同主管官，许其自置僚 厲。明初沿置于秦州（今甘肃临夏）、洮州（今甘肃临洮）、 河州（今甘肃天水）、雅州（今四川雅安），管理同少数民族 地区茶马交易。设司令、司丞领其事。明洪武十五年 (1382)改令，以河州兼管。三十年曾改秦州为永宁（今四 川叙永）茶马司，后复旧。清代于陕西、甘肃、云南等地设 置茶马大使，掌茶马交易事宜。茶马司主要职能为“易马赏 番”，定期招番互市，严禁通番私易，将每年以茶易马数造 册上报朝廷，并把所市马依例分于边卫骑操或苑马寺牧养。 《明会典•茶课》:“明制茶课凡中茶有引由，出茶地方有税， 贮放有茶仓，巡察有御史，分理有茶马司、茶课司，验茶有 批验所。”
茶司〔Tea-horse department〕 茶马司的简称。见
“茶马司”。
西宁卫茶马司 CXming tea-horse department〕设在
西宁以茶易马的机构。西宁卫宋时为西宁州，明改置为卫， 清改西宁府。西宁卫茶马司系明代的名称。《明会典•茶 课》：西宁茶马司，“洪武三十年自秦州改建”。其时西宁尚 未改卫，“秦州”即今甘肃天水，西宁茶马司由原秦州茶马 司迁置。清因之。茶马司的主要职责，除收贮茶叶支付易马 外，也负责査禁私茶和冒中马匹等事务。《明会典•律例 五》：凡兴贩私茶，“在西宁、甘肃、河州、洮州、四川雅州
贩卖者，虽不人番，一百斤以上发附近，三百斤以上发边卫， 各充军”。“陕西洮州、河州、西宁等处行茶地方，但有冒顶 番名，将老弱不堪马二匹以上中纳支茶者，官军调别处极边 卫分，带俸食粮差操。民并舍余人等，发附近卫分充军”。
姚州卫茶马司〔Taozhou Wei tea-horse department〕 设在洮州以茶易马的机构。洮州卫治今甘肃临潭县，系明时 从洮州旧治东移建成。清改洮州厅。《明会典》谓洮州卫茶 马司于“永乐九年（1411)建。清因之。司驻岷州。”参见 “西宁卫茶马司”。
河州卫茶马司〔Hezhou Wei tea-horse department〕 设在河州以茶易马的机构。河州，前凉置，元为河州路，明 置河州卫，寻改河州（治今甘肃临夏）。清属甘肃兰州府。 《明会典》谓洪武七年（1374)建茶马司，驻河州。是明朝 最初建立的茶马司之一。清因之。
庄浪茶马司〔Zhuanglang tea-horse department〕 设 在庄浪以茶易马的机构。庄浪县（治今甘肃永登），元置，明 改庄浪卫，清改庄浪厅。清时庄浪厅“有茶马同知理事、通 判各一人驻此”。庄浪茶马司约建于清顺治至康熙初年，与 甘州、西宁三司，是清代诸茶马司中较重要者。左宗棠《札 试办甘省茶务章程》：“西、甘、庄三处行销之地，以口外为 大宗。此时西口可径销巴里坤、古城，西南可通青海、前后 藏。商人运茶到西、甘、庄发售，如虑行走帮单，即约集大 帮，请发给传牌，由各路防营节节护送。”
甘州茶马司〔Ganzhou tea-horse department〕设在甘 州的以茶易马的机构。甘州，唐时先陷于吐蕃，寻为回鹡所 据。宋入于西夏。元初复曰甘州。明置甘肃卫，寻置陕西行 都指挥使司于此。清改甘州府，治在今张掖市。甘州茶马司 建于明正统以前，正统八年（1443)曾撤销，嘉靖四十二年 (1563)复建。清因之。
都大提举茶马司〔Tea-horse affairs managing department〕 宋代主管茶马贸易的官署。
提举常平茶盐司〔Tea-sa丨t affairs managing department〕	简称“提举茶盐司”、“茶盐司”，别称“仓司”、
“庚司”、“庚台”。宋代官署名。主管常平及茶盐事务，与转 运司、提刑司、经略司并称监司，为路级机构。崇宁元年以 后茶、盐管理机构分合无常。南宋绍兴十五年正式定名。基 本职能为掌茶盐之利，以充国库；主钞引之法，据其实绩考 核、赏罚茶官；纠劾各种违法行为及考核、奏劾、荐举州县 地方官员等。其属官有勾当公事，一般每路置一员，十州军 以上的路则差二员，于文臣通判、幕职内选差。南宋时，勾 当公事一般二员，分主常平、茶盐事，因而又分称“常平 干”和“茶盐千”。茶盐司还设主管文字一员，都吏、书吏 等，还有职级、手分、人吏、贴司、军曲等吏员，人员一般 在一二十人。该司建立五年间（1112〜1116年），茶利髙达 —千万缗，成为当时财政收入的主要来源。