14
中国茶叶大辞典
提举茶St司〔Tea-salt affairs managing depaitment〕 见“提举常平茶盐司”。
茶盐司〔Tea-salt affairs managing department〕见 “提举常平茶盐司”。
仓司 OTea-salt affairs managing department〕 见
“提举常平茶盐司”。
庚司〔Tea-sa丨t affairs managing department〕 见 “提举常平茶盐司”。
庚台 CTea-salt affairs managing department〕 见 “提举常平茶盐司”。
提举茶场司〔Tea trade and tax department〕宋代官 署名。宋在四川榷茶设立的机构，创始于熙宁七年（1074)， 废于北宋末。其全称为“提举成都府、利州、秦凤、熙河等 路茶场司”，简称“茶场司”。分别置司于秦州（治今甘肃天 水）和成都两地。当时仅主管买茶，与提举熙河路市易司 (主管边籴军需）、提举陕西等路监牧买马司（主管博马）鼎 足三立。第一年获茶利五十万，五年年均八十余万。元丰六 年（1083)十一月后，改称为“都大提举成都府、永兴军等 路榷茶司”，简称“榷茶司”。仍分秦州、成都两地置司。茶 场司属官勾当干事有七员，指使五员，二司各置管勾文字官 —员，共十四员，后增至二十人以上，吏员、牙人则在百员 以上，是路级监司中最庞大的官僚机构。茶场司以头子钱一 千缗充公使钱（似今之办公费、接待费），是经费最充足、待 遇最优厚的机构。崇宁元年与买马司合并后，川陕各路仍有 单独设置的榷茶司，因此其罢废时间大概在北宋末年。茶场 司掌管茶利收支，又以名山等四色茶博马，权重事专，富甲 一方，又有奏辟地方官员之权，是主管榷茶、买马及边籴的 权威机构。对宋代的财政和国防有举足轻重的作用。
茶场司〔Tea trade and tax department〕 “提举茶场 司”的简称。
贡茶院〔Tribute tea office〕 唐宋和元代专管督造贡 茶的机构。唐代设在浙江顾渚山，所采制贡茶名“顾渚紫 笋”。《元和郡县图志》载，唐德宗贞元以后，每岁进奉顾渚 山紫笋茶，役工三万人，累月方毕。
榷茶司〔Tea monopo丨y department〕	见“提举茶场
司”。
提举茶事司〔Tea affairs department〕	宋代官署名，
简称“茶事司”，为管理茶事的路级地方机构。其初名为提 举措置茶事司，由蔡京提议始设于崇宁元年（1102)。最早 建立的东南六路茶事司分别为：湖南路设于潭州（治今长 沙），湖北路设于荆南府（治今荆州），淮南设于扬州，两浙 设于苏州，江南设于江宁府（洽今江苏南京），江西设于洪 州（治今南昌）。稍后还设置了福建，广南东、西路茶事司， 分别置司于建州（治今建瓯）、广州和桂林等交通要津和繁 华城市。此为南宋茶史中屡见的东南十路的来历。茶事司主
官职名为提举措置茶事，路名入衔，简称为“提举茶事”或 “提举”。北宋末，茶法屡变，茶事机构朝令夕改，分合无常， 极为混乱。无论产茶和销茶各路，均单独设置过茶事司，但 往往与盐香矾司乃至常平司合并，南宋初即正名为提举常 平茶盐司，成为茶、盐、常平三司合一的规范机构。提举茶 事司作为崇宁年间（1102〜1106)复榷东南茶的工作机构， 其职能为主管路级茶事，主持监领场务官的任免、考杳、赏 罚，也成为政和二年（1112)出台的合同场法的工作机构， 在两宋兵连祸结中，笼取茶利，筹集军费，为比较短促的过 渡性茶事机构。
提举京城茶场所〔Capital tea managing office〕 北宋 主管汴京水磨茶事务的机构。简称“提举茶场所”。北宋中 原饮茶，因袭唐时旧俗，饮用团饼一类的紧压茶，故在2煮 前都®将成茶叶研磨成末。故京城或近郊的磨户以茶磨末 再出售转运。元丰中，宋用臣奏请禁在京磨户磨茶，于汴河 沿岸修置水磨，磨茶统由“官用水磨”加工。成为北宋榷茶 的衍生机构。水磨茶即用水力磨茶；所以其加工出来的茶 末，称水磨食茶或水磨末茶。元丰六年（1083)二月，神宗 诏设官水磨场，元祐末，议罢官水磨茶场。绍杀元年 (1094)，哲宗命于“京索天源等河”发K水磨，任命孙迥为 提举太磨茶场兼提举汴河堤尕；至绍圣四年，增磨二Ff六十 余所，水磨茶场监官钱策逢获息十六万余缗、fV安中获息二 十一万余缗，均因功以差行赏。但不久，“辅郡榷法转罢”， 官水磨也随之废弛。崇宁二年（1103)，蔡京榷东南茶，始 置提举京城茶场所„是年，提举京城茶场所务水磨茶， 从之。自此，水磨茶由提举汴河堤岸，正式转归京城茶场所 管辖，其范围也不限京城，扩大到京畿、京东、京西诸路的 水磨茶事。原主销东京及其附近地区的水磨茶，也获准往陝 西四路发售。金兵占汴京后，水磨茶场废，提举京城茶场所 遂止。
详定茶法所〔Tea policy investigating office〕宋代三
司所厲的咨询、研讨茶法机构。又称计置司、定夺茶盐所。 大中祥符九年（1016)十月，这一性质特殊的机构在新旧茶 法孰好的纷争中问世。敁初仟命翰林学L•李迪、侍御史吕贞 简主持，其职司同“-:RI同议”茶盐之制。天圣元年 (1023)正月，这一机构升格为计置司，由三司使李谘与张 士逊、吕夷简、鲁宗道总领，详考茶法利害得失。后三员重 臣皆为执政，规格之高，显然非“同议茶盐”可比景祐三 年（1036)正月，这一机构又称为他们奉旨“详定茶法所”， 由枢密使李谘、参知政亊蔡齐、三司使程琳等主持，他们奉 旨“详定”其时所行茶法的结果，否决三说、四说法，复行 见钱法。在茶叶设榷与通商之争中，向后者投下了举足轻重 的砝码。嘉祐三年（1058)九月，又命韩绛、陈升之、吕景 初即三司就禁与通商再议，并通过派员分赴东南六路实地 考察，最后才下决心作出弛禁通商的重大决策。升格后的