行钞引法极为重要的机构。茶库，原封不动接收三司在京茶 库的全部职能；都商税务，职掌收京城商旅之算以输左藏， 其中包括为数不少的茶税。合而观之，太府寺及户部对原属 三司主管茶的事权已分而治之。
茶盐转运司〔Tea_saU tax managing department〕元 代管理茶务和盐务的机构。元代各地负责榷茶的机构不统 一，有的单独，苻的与盐政相合。《元史•食货志》：“世祖 至元五年（1268)，j丨I运使n谈,Y，榷成邡茶，T京兆、巩 f3K局发也在四川又设立茶盐转运司，赞理茶盐税务。十 四年江淮、荆湖、福建全部S榷。十七年，在江州设榷茶都 运司。
监榷茶场使司〔Tea monopo丨y market supervising department] 元代榷茶机构。元代通视茶税的征收。元世 祖至元五年（1268) —占领成都，即从运使白赓言，榷成都 茶，对四川各地茶叶实行禁榷。《元史•食货志》：“六年 (1269)，始立西蜀四川监榷茶场使司擎之”。对榷茶运输和 批验茶引等彳〖•务，设 “四川茶盐转运司”兼管
榷茶提举司 CTea monojpo丨y managing department〕 元代管理榷茶的机构。元承宋制，也实行茶叶专卖，开始设 茶盐都转运司，后因管K突增，又在所管辖的产茶地区设立 “榷茶提举提举，竹名。各地榷茶提举，“秩从五品”。 《元史♦世祖本记》：至元二十三年（1286)二月，“复立岳 鄂、常德、潭州、静江榷茶提举司„ H月，……以榷茶提举 李起南为江西榷茶转运使。”文献中载及的榷茶提举司，还 有南康、兴国、古田、让安、迚宁、临江、平江、龙兴、庐 州、杭州、湖州及西番（.至大四年撤销）等。这些榷茶管理 机构时有分合撤并。
引局〔CertiHcate mwiaging office〕元代、明代负责
印造盐引和茶叶引由等专卖引票的机构。元引局世祖至元 二十四年（1287)设置，归户部统摄，设有大使、副使各一 人。《明史*食货志》.•明代茶引，在朱棣迁都北京后，“俱 南户部印发”。
榷茶都转运使司〔Tea monopo丨y managing depart-merit〕元代专门管理榷茶的机构。《元史•世祖本纪》：至 元十四年（1277)春正月，“置江淮等路都转运盐使司及江 淮榷茶都转运使司”；十六年四月，“立江西榷茶运司及诸路 转运盐使司”，江西“榷茶运司”，即“江西榷茶都转运使 司”0
批验茶引所〔Tea inspection managing office〕专门 管理和检验茶引的机构。负责验证茶引真伪、按引兑给茶 叶，引茶数量是否相符等等。始于元，明、清时改称“茶园 提领所'《元史•仁宗本纪》：皇庆二年（1313)七月，“置 榷茶枇验所，并茶由局官”。《元史•食货志》“延祐元年 (1314)，改设批验茶由官局”。
茶园提领所〔Tea inspection managiiiig office〕明、清 时与“批验茶引所”职能相同的机构。清代吴骞《桃溪客 语》载：“元时桃溪有批验茶引所，在前河埯北，名茶园提 领所。明嘉靖初，省归本镇巡检司。”
茶课司〔Tea tax department〕	专门征收茶叶课税的
机构。元代茶课，由各地榷茶转运司、榷茶提举司等机构负 责征输，明代始设茶课司专其事。《明史•食货志•茶法》： 洪武四年（1371)，“户部言：‘陕西汉中、金州、石泉、汉 阴、平利、西乡诸县，茶园四十五顷，茶八十六万余株。四 川巴茶三百十五户，茶二百三十八万余株。宜定令每十株官 取其一。无主茶园，令军士薅采，十取其八，以易番马^从 之。于是诸产茶地设茶课司，定税额，陕西二万六千斤有奇， 四川一百万斤
盐茶道〔Sa丨t-tea managing office〕 清代主管盐政茶 务的机构。如“四川盐茶道”。宋以后，由于茶和盐同行禁 榷，在有些地方，榷司和转运使司，常茶盐合署。如宋太宗 时在诸路所设的“茶盐制置使司”，元朝有些地方设立的 “榷茶盐转运司”等即是。但改司称“道”者仅见于清。淸 代一些地方所设的茶盐道，一直延续至清末才结束。据《清 史稿》，宣统二年（1910)八月，“改四川盐茶道为盐运使， 茶务归劝业道管理”；盐运茶务分治，不再称“道”。
C Tea trading company set up by official mer ~ chant〕 清代官商在广州开设的垄断对外贸易的商行。其 时广州这样的商行共有十三家，所以亦称“十三行”或“广 州十三行”。中国与西方贸易，起初以丝绸、茶叶和瓷器为 大宗，后来随世界饮茶的兴起，茶叶贸易超过丝绸，变成r 中国第一位出口产品。广州十三行在从寧中国茶叶出口贸 易，低价收进、高价卖出，盈利颇丰。此时有的茶商为谋 多的茶利，如伍浩官在武夷山等茶叶产地，亲flKN种茶， 按照外国商人的需要直接生产外销茶叶。公行从中英聘片 战争签订南京条约后，由于“五口通商”，广州的公行不能 再独揽出口贸易，逐渐解体。在公行存在的一个半世纪屮，