16
中国茶叶大辞典
公行在垄断中国的出口贸易中，不但自身获得了巨大利益， 也为清政府财政和中国的经济发展，作出了显著的贡献。
总茶店〔Genera丨tea shop〕	清代在云南思茅所设的
官茶店。简称总店。雍正初年以前，云南六茶山所产茶，向 由茶商在当地“坐放坐发”，纳税后转行各地销售。雍正七 年（1729)，云贵总督鄂尔泰从通判朱棣建议，与商争利，驱 逐所有商人，奏准“设总茶店于思茅”，命茶户将所产茶尽 数运售总店，严禁私相买卖，概由总店统一向外出售。茶山 远近不一，逢有千里以上，人役费烦，总店收茶，百斤之价， 得半而止，官店比商人剥削还重。
官茶总店〔Official tea general shop〕 清代官府在陕 西开设的卖茶机构。清咸丰年间，由于太平军兴，原来引制 因运输受阻，商人中茶者锐减，茶课无收，甘省各茶马司亏 欠国家税款颇多，户部奏准幵官茶店以出售官茶和无引私 茶来弥补税欠。《清史稿•食货志五》：咸丰五年，“户部奏 准，甘省引滞课悬，暂于陕西省城设官茶总店，潼关、商州、 汉中设分店。商贩无引之茶，到陕呈报。上色茶百斤收课银 一两，中色六钱，下色四钱，所收解甘，弥补欠课”。
茶叶检查所〔Tea inspection office〕 民国时期专门检 验出口外销茶叶质量的机构。张審《拟具整理茶叶办法并检 查条例呈》：“拟在汉口、上海、福州等销茶地点，设立茶叶 检査所，遴派富于茶叶学术经验之员，督同中西技师，前往 办理。凡出口茶之色泽、形状、香气、质味，均须由检査所 査验。其纯净者，分别等级，盖用合格印证；其有前项作伪 情弊者，盖用不合格印证，禁止其买卖。”这一机构，成为 现代商品茶出口商检机构之滥觞，培养了一批商品茶检验 的专亚人才。对于防止和杜绝出口商品茶中掺杂伪劣，提高 我国出口茶的品质等级，维护华茶出口的信誉，促进华茶的 出口和在国际市场上的竞争力，推动茶叶检验制度和划分 等级标准的完善等等方面，起到了积极作用。
茶酒班〔Tea and wine office〕	负责御用和宫廷筵宴
茶酒的机构。也是皇帝出巡仪卫队列中重要组成部分。宋代 周密《武林旧事•四孟驾出》记录的南宋出巡仪卫节次中， 先后出现三批茶酒班的队列。
历代设官
榷茶使〔Tea monopoly managing officer〕唐代职官
名。据《旧唐书*文宗本纪》载，大和九年（835)十月，王 涯以宰相判盐铁、转运二使，“献榷茶之利”，又兼任榷茶使， 把茶农茶株移栽于官场，焚其陈荼，强行榷茶。十一月仇士 良等策动“甘露之变”，王涯被杀。十二月，继任榷茶使令 狐楚上奏：“榷茶不便于民，请停。”从之。随榷茶制的迅速 夭折，榷茶使官衔亦废a
提举措置茶事 CTea affairs managing officer〕宋代
职官名。简称“提举茶事”或“措置茶事”。崇宁元年 (1102)岁末，蔡京复榷东南茶，在东南六路设提举措置茶 事司，其主官名为“提举措置茶事”，为主持路级茶事的最 高行政官长。《宋会要*职官》载，当时提举措置江南、福 建、淮南路茶事者，分别为宋安国、胡安修、安亢，三人皆 “讲议司”官员。路名入衔，在茶事前加路名。大观年间，又 置都大提举茶事司，总领东南六路茶事，主官称都大提举茶 事。政和元年至宣和七年（1111〜1125)，随着蔡京的宦海 沉浮和茶法屡变，主管茶事机构及其职官名称极为混乱，至 宣和七年二月，其他各路的茶盐司主官，已正式命名为“提 举茶盐公事”，只有福建和陕西路始终未变，其主官分别称 为“提举福建茶事”和“提举陕西茶事”。
提举茶事〔Tea affairs managing officer〕见“提举 措置茶事”。
措置茶事〔Tea affairs managmg officer〕见“提举
措置茶事”。
提举茶盐公事〔Tea-saHt affairs manager〕 宋代职宫 名。仅在北宋末、南宋初短期存在。崇宁元年（1102)，蔡 京恢复榷茶以来，常平、茶、盐三司分合无常，政和二年至 宣和七年（1112〜1125)，实行钞引茶盐法，各路S “提举 盐香茶矾事司”，主官称“提举盐香茶矾事，”简称“提举”、 “提盐”、“盐香”、“盐香茶”、“茶盐”等，其官名卜分混乱。 宣和七年二月，诏令改“提举盐香茶矾事”为“提举茶盐公 事”。南宋绍兴五年（1135)，诏令常平司并入茶盐司，绍兴 十五年，规范其主官名为“提举常平茶盐公事”。参见“提 举措置茶事”。
提举常平茶盐公事〔Changing tea-salt affairs managing offker〕 宋代职官名。路级监司之一，简称“提 举’’，亦称“仓使”。提举常平茶盐司的主官。唯福建路例外， 盐事不预，仅称“提举常平茶事”。提举与转运判官序官，莩 有每年荐举改官五员，县令三员，大小使臣升陟八员，承务 郎以上五员，试刑法官七员等政治待遇。提举有避本贯（即 不得在籍贯所在地任提举）和避亲嫌（亲厲、亲戚不得在一 地任职）之规定。提举待遇优厚，茶盐超额，还时以贴职馆 职相授。提举除了正常渠道升迁外，还可由大臣荐举；但荐 举失当，如有贪贿事败，则荐举者应反坐。参见“提举茶盐 公事”。
发运制置茶盐使〔Tea-sa丨t transporting and managing officer〕 宋代职官名。简称“制置茶盐使”。发运司是北 宋重要官署之一。初置于京师，后设局于真州、泗州，主持 东南六路漕运，搬运茶盐只是其附属职能。至道元年 (995)，发运使制置茶盐体制已确立。发运使职名中以“制 置茶盐”人衔。宋代王辟之《渑水燕谈录》卷五记其事云*
“朝廷遣杨允恭、李廷遂、王子舆为江淮、两浙发运使兼制 置茶盐，就淮南创为局，后兼领荆湖路，又旋加都大事，后