一■、茶史部
17
废。景德中复置，迄今事权尤重。”在发运使兼制置茶盐的 体制下，诸路转运司亦兼领茶事，在福建、淮南路尤其如此。 发运制置茶盐司实总东南诸路茶盐事，开都大提举之先河。 在发运司兼制置茶盐体制下，路设“提举榷茶事”或“提点 茶盐”之职，州军设“监茶务”、“监茶场”或“监茶税”、 “同监税”之类名_。发运制置茶盐使在北宋百年东南茶禁 榷时，是权重事专、地位显赫的职位。至南宋，随着茶引法 的推行，其事权大部为监司分割。
制置茶盐使 nrea-saMt transporting and managing officer〕 即“发运制置茶盐使”。
监当场务官〔Supervising officer〕 宋代职官系列名。 简称“监当官”，包括监茶、盐、酒、商税、场、务、库、仓 官等。南宋谈钥《嘉泰吴兴志》对此有简要说明：“储米曰 仓，贮财曰库，茶、盐曰场，酒税曰务，皆取诸民而资公家 之用者。”茶官监当官主要监茶场，系监茶库、茶仓，监茶 税务或茶盐酒税务等，是最基层、级别最低的茶官。无论禁 榷或是通商，监当官是务实的茶官，事冗而专，具财权。监 当官还常以知州、通判、县令、县佐兼领，两宋末期，腐败 成风，监当官被视为苕私的肥缺。
监当官〔Supervising officer〕 即“监当场务官”。 合同场监官〔Contract-concluding p丨ace managing officer〕	宋代监当场务官之一。政和二年（1112)，蔡京颁
行合同场法，在各产茶州军S合同场，其茶场监官，即称监 合同茶场。北宋末规定，凡年产茶四十万斤以上的合同场， 各差文武官一员临场。南宋初，由于兵连祸结，茶园毁弃较 多，产茶州军专置监官的合同场仅存十八处。建炎三年 (1129)，a合同场专职监官，州委在职官一员，县由知县兼 管。绍兴五年（1135),仅江西路洪州、江州、兴国军，湖 南潭州等少数地方还保存置监官的合同场，反映了茶业经 济凋萎的现实。绍兴十八年（1148)，为了加强对建茶生产 和流通的管理，在建州又复置合同场，并专设监官。参见 “合同场”。
茶盐都转运使〔Tea-salt transporting officer〕负责
茶盐榷务和运输的官员。《元史*始祖本纪》：至元十四年 ( 1277)，“置江淮等路都转运盐使司及江淮榷茶都转运使 司”。有的地方茶盐相合，称“茶盐都”或“榷茶盐都”转 运使司。明初沿用，洪武十年（1377)后，即不复见此名。
茶马司令〔Tea_horse of ficer〕明代职官名。明初设。 主管茶马司事务的官员。洪武十五年（1382)后废止，改为 茶马大使。
茶马司丞〔Tea-horse vice-officer〕明茶马司官名。洪
武五年（1372)设，为茶马司主管副职，洪武十年（1377) 改名为“茶马大副\
茶马大使〔Tea-horse officer〕	明代茶马司官名。茶
马司正职主管，正九品。《太祖实录》载，洪武十五年，太
祖命将原茶马司职官“司令”、“司丞”，分别改名“大使”、 “大副”。各一人。
茶马副使〔Tea-horse vice-officer〕 又称“茶马大 副”。明代茶马司主官的副职。从九品。洪武十五年 (1382)由“茶马司丞”更名而来。参见“茶马大使”。
茶马大副〔Tea-horse vice-officer〕	即“茶马副使
行人〔Tea-Siorse managing Sow-grade officer〕明代 负责巡査事务的官吏。负责边关巡督茶马，以防走私、舞弊 等事。景泰年间（1450〜1456)，由于所设“行人”巡视茶 马职位过于卑微，号令难施，遂改以巡茶御史巡茶。
ACTea inspection officer dispatched by emperor^	明代巡查茶马事务的官名。见“行人”。
巡视茶马御史〔Tea-liorse trade managing officer dispatched by emperor] 亦称“茶马御史”。清代茶马司 官名。《清史稿•食货志五》：“司茶之官，初沿明制。陕西 设巡视茶马御史五：西宁司驻西宁，洮州司驻岷州，河州司 驻河州，庄浪司驻平番，甘州司驻兰州，
CTea-horse trade managing officer dispatched by emperor3	即“巡视茶马御史”。
茶引批验大使〔Tea certificate extending officer〕官 名。明代始设于各府州县，为茶引批验所之主官，掌批验茶 引事，下设副使一人。清沿置，仅于江苏江宁府设茶引批验 所，置大使一员，例以吏员除授，品秩未人流。
皇商 CForeign trade managing officer dispatched by emperor〕	清代专门负责对外贸易的官商。参见“公行”。
茶业政策
茶政〔Tea policy〕中唐以后历代政府对茶的种植、加 工、收储、运输、销售、榷税、缉私等各项管理工作之总称。 内容包括：茶业政策的制定，茶事体制的调研，各级茶事管 理机构的设置和茶官的任免、考查、赏罚，茶政法规的制定 颁行，茶税的征收管理，茶叶生产、流通及消费体制的建立、 调整，名茶、贡茶的幵发上供，茶马贸易机构、数额、比价 的确定调整等。茶政与历代的财政、国防、文化及社会生活 等密切相关。茶政较完备、严密者，首推宋代。宋代茶叶行 榷之时，仍行通商之法。或商或榷，一切以增加财政收入、 安边和军需为前提。在垄断茶利方面，原中原市场所售末 茶，均由茶商自行加工。元丰中，在汴河等京周河岸，“修 置水磨”，禁“在京茶户擅磨末茶”，唯许“赴官请买”，都 提举汴河堤岸司，兼管水磨茶事。雍熙后，北方边境连连用 兵，粮饷匮缺，便将榷货务原收金帛，多改“令商人入刍粮 塞下，酌地之远近”付给茶叶，推行所谓“交引制”。这些 措施和改革，对缓解当时宋政权财政和国防危机，起到一定 作用。元、明、清三代制定和改革财政，也均以敛财、强兵、