18
中国茶叶大辞典
安边和满足人们生活需要为基点。
榷茶〔Tea monopoly〕 古代茶的专营制度。唐大和九
年（835)王涯献榷茶之利，文宗以王涯为榷茶使，命“徙 民茶树于官场，焚其积旧”，茶叶生产、买卖悉由官府经营。 初推行便“天下大怨”，王涯因涉他案被诛，榷茶随之中止。 人宋后，由于社会经济、军事的需要，亦实施榷制。太平兴 国二年（977)，在江陵府、真州、海州、汉阳军、无为军和 蕲州之蕲口设立六榷货务，并在淮南蕲、黄、庐等六州设置 十三个官办茶场，尽榷其利。商人买茶，必先到榷货务交纳 钱帛，由榷务发给票券（茶引），再到指定的山场兑茶。早 期行榷的除淮南外，还有荆湖、两浙和福建，后来推行到川 陕和其他重要茶叶产地。元代不推行以茶易马，但沿用宋代 榷制。世祖至元五年（1268)榷成都茶。至元十七年 (1280)，设榷茶都转运司于江州，总江淮、荆湖、福、广茶 税。明洪武初年，议定茶法、引由、征课和易马之例，榷茶 制度较前更为完备。《明会典•茶课》载：“国初招商中茶， 上引五千斤，中引四千斤，下引三千斤。每七斤蒸晒一箆， 运至茶司，官商对分，官茶易马，商茶给卖。每上引仍给附 茶一百箆，中引八十箆，下引六十箆，名曰酬劳。”明代榷 制订立以后较稳定，清代榷制沿袭明制，顺治七年（1650)， 规定大引篦茶官商均分，商领引票，输价买茶，交茶马司， —半人官易马，一半经商发卖，此诏即脱胎明制。嘉庆以后， 茶之外销益盛，遂罢榷改收厘金，自此榷茶渐为苛征捐税替 代。
茶马政策〔Tea and horse policy〕 唐代以来斧朝制定 推行的一种以茶和其他货币与边疆少数民族易4的政策。
以茶易马，始于唐代。大抵在唐贞元年间，封演在《封氏闻 见记》中称：茶“始自中原，流于塞外。往年回鹘入朝，大 驱名马，市茶而归。”此为中国现存文献中有关以茶易马的 最早记载。但西北少数民族向中原市马或献马，“中原按值 回赐金帛”的时间，可上溯到唐开元年间。其时驱马市茶， 并未形成一种定制。至宋神宗熙宁七年（1074)，遣李杞入 蜀a买马司，于秦、凤诸州、熙河路设官茶场，规定以川茶 交换“西番”马匹，才确立为一种政策。南宋吴曾《能改斋 漫录》蜀运茶马利宣称：“蜀茶总入诸蕃市，胡马常从万里 来。”即是对熙宁、元丰年间，茶马互市成为一种常制以后 的描写。明代丘浚《大学衍义补》载：熙宁“李杞入蜀，经 画买茶，于秦、凤、熙河博马。王诏又言，西人颇以善马至 边，所嗜惟茶”。茶马互市，内地供应边民游牧生活所必需 的茶叶，边境少数民族以“善马”供给缺马的中土，增强和 促进了中国国防、交通和农业的发展。元因其本部蒙古产 马，未实行茶马交易之制。明、清二代，均沿用宋制，在川、 陕设立专门机构。清康熙四年（1665)，在陕甘之外，更增 设云南北胜州茶马市，用于对藏族易马。民国郭则沄《竹轩 摭录》：“康熙时，敕遣专官管理茶马，至四十四年（1705)，
始由甘抚兼管。”茶马交易的政策，才渐自行废止。
贡茶〔Tribute tea〕 古代进奉给皇室饮用的茶叶。始 见于晋。宋代寇宗奭《本草衍义》载：“晋温峤上表，贡茶 千斤，茗三百斤。”唐时不但各地名茶入贡，而且还设立专 门采制供王室御用的贡焙。唐大历五年（770)，在湖州长兴 及常州义兴(今江苏宜兴）交界处顾渚山设贡焙，起初仅供 五百串，后加至两千串、一万串，至会昌中，贡额增加到一 万八千四百斤。《新唐书•地理志》中提及唐代贡茶的地方， 达十七州之多；其中以阳羡、紫笋和雅州的蒙顶茶最为有 名。五代贡茶数量更多，《旧五代史•梁太祖本纪》载，乾 化五年（915)，“两浙进大方茶二万斤”；清代吴任臣《十国 春秋》载，马殷岁贡后梁茶二十五万斤；《宋史•钱俶传》载， 吴越一次向宋太宗贡浙茶十万斤，建茶万斤。更有甚者， 《旧五代史•周世宗本纪》载，显德五年（％8)春，江南李 景，遣宰相一次献茶达“五十万斤”。宋代贡茶更盛。入宋 以后，宋太祖首先易贡焙于建州北苑。《宋史•食货志•茶 下》：“建宁蜡茶，北苑为第一。其最佳者曰社前，次曰火前， 又曰雨前，所以供玉食、备赐予。太平兴国始置。大观以后 制愈精，数愈多，胯式屡变而品不一，岁贡片茶二十一万六 千斤。”元代御茶园由建瓯移焙邻近的武夷山袭;if宋贡制， 仍以采造团饼为主。明洪武初，太祖朱元璋罢团茶改贡芽 茶，这一举措，有力地推动了中国散茶生产和用开水冲泡饮 茶方式的发展。据明代谈迁《枣林杂俎》载：明代有四十四 州县贡茶，虽主要改贡芽茶，但数最仍达四千斤。清代贡茶 与明制同，除田赋性质的土贡外，各地名茶均在其列。贡茶 制度在一定程度上促进了名茶开发及茶叶栽培、采造技术 的提高，并促进了包装、贮存技术的进步。有不容s疑的影 响。
唐代榷茶〔Tea monopoly in Tang Dynasty〕唐代茶
叶专卖制度。唐文宗太和九年（835)王涯奏榷茶之利，文 宗命王涯为榷茶使，推行榷茶,规定民间种茶一律移至官营 茶园；各户积贮的茶叶就地焚毁。茶的种植、制造、买卖， 均归官府掌握，一改过去听由民众自由经营的局而。榷茶制 一颁布，茶户怨声四起。王涯于当年十月领命行榷，十一月 因“甘露事变’’为宦官仇士良所杀。令孤楚继任榷茶史，-卜 二月，奏请停止榷茶，恢复税茶旧法。
唐代贡茶〔Tribute tea in Tang Dynasty〕 唐代各地向 朝廷进贡的茶叶。唐代杜佑《通典》记载，唐代贡茶其初仅 安康郡贡茶芽一斤，夷陵郡（治今湖北宜昌）贡茶二百五十 斤，灵溪郡（治今湖南龙山县）贡茶芽二百斤。官置贡焙始 于代宗大历五年（770)，据唐《义兴县重修茶舍记h “义兴 贡茶非旧也。前此故御史大夫李栖筠实典是邦，僧有献佳茗 者，会客尝之，野人陆羽以为芬香甘辣冠于他境，可荐于上。 栖筠从之，始进万两，此其滥觞也。”大历五年，因宜兴难 以完成贡额，命湖州长兴均贡，置贡茶院于顾渚，由大历至