一、茶史部
19
贞元十七年（770〜798),经历任湖州刺史袁高、于顾、李 吉甫、李词等相继督办，湖州紫笋贡茶名噪全国，贡额由五 百串增为一万八千四百斤。定时每年于清明前急程递送长 安。唐代后期，随王室对茶叶需求的增加，唐代贡茶地区增 加，数量上升。唐代裴汶《茶述》称：“今宇内为土贡者实 众，而顾渚、蕲阳、蒙山最上；其次则寿州、阳羡（一作义 兴）、碧涧、潖湖、衡山；最下有鄱阳、浮梁。”《新唐书* 地理志》记及的贡茶地点由三处增加为五道十七州。
宋代榷茶〔Tea monopoly iu Song Dynasty〕宋代茶 叶专卖制度。大致分三个阶段：一为宋初（太平兴国二年置 江南榷茶场）百年对东南茶的禁榷；二为北宋熙宁七年 (1074)至南宋末对川陕茶的禁榷，确立了茶马互市和边茶 贸易体制；三是崇宁年间（1102〜1104)蔡京复榷东南茶叶， 实行长短引制的一种间接专卖方式。在两宋大多数时间内， 对建蜡茶因系贡茶品种之一，也实行榷制。北宋在汴京周 围一度推行的水磨茶，元丰六年（1083)后，也实行禁榷。 宋初至熙宁七年的八十年间，四川茶自由通商，嘉祐四年 (1059)至崇宁二年（1103)的四十余年，东南茶解禁通商， 此为蜡茶禁榷，为宋代榷制的重点之一。神宗以前，蜡茶或 称建茶，一直禁榷。熙宁元年（1068)，因建茶陈积，除京 师、京东、京西、淮南、陕西、湖南等地仍禁榷外，余路通 商。元丰七年（1084)复榷，政和二年（1112)又准，蜡茶 可依草茶法通商兴贩。此后，时榷时废，又有多次反复。大 体上，除保证岁额几十万斤的贡茶外，余茶以卖引商销为 主。
宋代茶马政策〔Tea and horse policy in Song Dynasty〕 宋代茶马互市，系由宋初向少数民族赐茶，少数民族向宋 王朝献马发展而来。宋太宗、真宗时，为交好和羁縻西北少 数民族，常有遗使“赐茶”之举。少数民族为了表示友好和 臣服，也时有驱马至京以献，宋王朝均按值回赐茶叶和其他 货币，献马遂演变成少数民族与中原以马易物的代名。初始 几年一次，后渐成为一年一次或一年多次。真宗咸平元年 (998年），设“估马司”，以专门负责接受献马和回赐货币 的估价，有关以茶易马或茶马互市的政策，广义泛指宋代的 茶政和马政。宋代完全实行以茶易马始于神宗熙宁七年 (1074)，遣三司勾当公事李杞、蒲宗闵等入蜀，经画榷茶于 秦、凤、熙河博马。自此茶马贸易，成为终赵宋之世的不易 之典。初榷茶、买马犹为二司，后来曾以买茶兼提举买马， 或以买马兼提举买茶，未能解决一些具体矛盾。崇宁元年 (1002),茶事、买马二司合并，成立“都大提举茶马司”。北 宋买马年额约在一万五千至两万匹左右，最初的茶马比价 为一驮茶（一百斤）易马一匹•，后马源锐减，比价骤升，最 多时年用博马茶一千万斤，占蜀茶总产量的三分之一。宋代 茶马贸易，开以茶易马之先河，对于补充战马，满足军需， 增强国防，改善少数民族生活，推动和促进边境少数民族与
中原汉族的经济、文化交流，都有积极作用。
宋代贡茶〔Tribute tea m Song Dynasty〕 宋代各地向
朝廷进贡的茶叶。随着宋茶叶生产及制茶技术的提高，宋代 各地名茶的进献，在数量和地域上，都有较大发展。《宋 史》载，宋代贡茶地区达三十余州郡，约占全国产茶七十个 州郡之半。太宗太平兴国年间，宋贡焙废顾渚，改置建州 (治今福建建瓯）北苑，建茶声誉鹊起，成为贡茶主要品种。 自此北苑便成为全国生产贡茶的主要基地，公私之焙多时 达一千三百三十六个，其主要贡焙有三十二焙。北苑最初生 产的贡茶，为蜡面茶。后丁谓、蔡襄相继任福建路转运使时， 分别创制大、小龙凤茶上贡。元丰（1078〜1085)中，贾青 任福建路转运使，又制“密云龙”，双角团袋。绍圣（1094 〜1098)中，有“瑞云翔龙”。到北宋末，贡茶名目多达四 十一种共五万余片，精品也在五千片左右。每种贡品的制作 工艺、研磨、焙制时间，都有严格的操作顺序和具体规定； 极品贡茶制作精细，成本极高，一饼四十缗，远胜黄金。北 苑贡焙中，日役千夫，工价万金。
元代榷茶〔Tea imonopo丨y hi Yuan Dynasty〕元代茶 叶专卖制度。《元史•食货志二•茶法》：“元之茶课，由约 而博，大率因宋之旧而为之制焉。”至元六年（1276) “始立 西蜀四川监榷茶场使司掌之”。十四年，“置江淮等路都转运 盐使司及江淮榷茶都转运使司”。十六年，“立江西榷茶运司 及诸路转运盐使司”。二十七年，“复立南康、兴国榷茶提举 司”。皇庆二年（1313), “置榷茶批验所，并茶由局官”。元 统元年（1333)，“江西、湖广、江浙、河南复立榷茶运司”。 终元一代，其间有邓文原“请罢榷茶转运司”一事，未果。
元代贡茶〔Tribute tea in Yuan Dynasty〕元代各地 向朝廷进贡的茶叶。元代贡茶沿袭宋制，继续以建瓯采造的 饼茶或团茶作贡，但制作中心渐转。至成帝时，贡焙正式由 北苑移置武夷，顺帝至正末（1367),贡额达九百九十斤。除 贡焙制造者外，各地进贡的名特茶，如湖州的金字末茶，也 是当时著名的贡茶。
明代榷茶〔Tea monopoly in Ming Dynasty〕明代茶 叶专卖制度。明袭元制，也行禁榷。据《明会典》载：明初 招商中茶，分上引、中引、下引，“上引五千斤，中引四千 斤，下引三千斤”，引茶运至茶司，官商对分，官茶易马，商 茶给卖。每上引仍给附茶一百箅，中引八十箅，下引六十箅， 名曰酬劳。“官给茶引，付产茶府、州、县。凡商人买茶，具 数赴官，纳钱给引，方许出境货卖。”明代执行茶法甚严。 《明史》载：“初，太祖令商人于产茶地买茶，纳钱请引。引 茶百斤，输钱二百，不及引，曰畸零，别置由帖给之。无由 引及茶、引相离者，人得告捕；置茶局批验所称较，茶引不 相当，即为私茶。凡犯私茶者，与私盐同罪。私茶出境，与 关隘不稽者，并论死。……驸马都尉欧阳伦，以私茶坐死。”
明代茶马政策〔Tea and horse policy in Ming Dynas-