20
中国茶叶大辞典
ty〕 明代茶政、马政和茶马互市政策。元代因本部蒙古产 马，未采用以茶易马之制。明恢复宋制。明代何孟春《余冬 序录摘抄内外篇》：“洪武中，我太祖立茶马司于陕西、四川 等处，听西番纳马易茶。”明建元不久，即设立办理茶马互 市的机构。《明史*食货志四*茶法》载：洪武四年 (1371)户部言，陕西汉中、金州、石泉、汉阴、平利、西 乡诸县，茶园四十五顷，茶八十六万余株。四川巴茶三百十 五户，茶二百三十八万余株。宜定令每十株官取其一。无主 茶园，令军士薅采，十取其八，以易番马。于是诸产茶地设 茶课司，定税额，陝西二万六千斤有奇，四川一百万斤。设 茶马司于秦、洮、河、雅诸州，自碉门、黎、雅抵朵甘、乌 思藏，行茶之地五千余里。山后归德诸州，西方诸部落，无 不以马售者。永乐后，茶马政策虽有修正，但至明亡，基本 未变。
明代贡茶〔Tribute tea in Ming Dynasty〕明代各地 向朝廷进贡的茶叶。明初袭元制，后顺应社会饮茶习俗，改 贡芽茶。明代何孟春《余冬序录摘抄内外篇》：“天下茶贡岁 额止四千二十二斤，而福建二千三百五十斤，福建为多。天 下贡茶但以芽称，而建宁有探春、先春、次春、紫笋及荐新 等号，则建宁为上。国初建宁所进，必碾而揉之，压以银板， 为大小龙团，如宋蔡君谟所贡茶例。太祖以重劳民力，罢造 龙团，一照各处，采芽以进。”
清代榷茶〔Tea monopoly in Qing Dynasty〕清代茶 叶专卖制度。清代茶法，前期基本沿用明制。嘉庆以后，中 国逐步沦为半封建半殖民地社会，原引制渐废，茶税始变为 厘金、茶捐。促使清廷引制解体的原因，一是鸦片战争后外 国通过不平等条约，取得在中国直接至茶区收购、建厂等特 权，失去对茶叶出口贸易的控制，•二是咸丰年间太平天国与 清廷长期征战于二湖二江和浙江一带，原引制路线受阻，建 瓯、浦城、崇安等闽北茶区，茶贩不前，原由水路经九江运 输的茶叶，冲破海禁，改由福州海运，清廷遂在全省各扼要 处所和广东、江西、浙江邻近地区增卡设关。《清史稿》： “自咸丰五年（1855)始，凡贩运茶斤，概行征税，所收专 款，留交本省兵饱。” “六年，允伊犁将军札拉芬奏请，伊犁 产茶设局征税，充伊犁兵饷之用。十一年，广东巡抚觉罗耆 龄奏请抽收落地茶税。”咸丰九年，曾国藩在江西制定章程， 分别征收“茶厘茶捐”，每百斤除境内抽厘银二钱，出境又 抽一钱五分，各省相率仿效，至咸丰末年同治初年，清代榷 制除个别地方尚保留某些形式外，其余全部消失。
清代茶马政策〔Tea and horse policy in Qing Dynasty〕 清代的茶政、马政《清沿用明制，但行之不久。《清 会典》••“本朝茶法，陕西给番易马，初差御史巡裸，后归巡 抚兼理。他省发行召商，征课起解，W地制宜。其例菸后： 在陕西设洮峨、河州、西宁、庄浪和甘州五茶马司，在江南 设批验茶引所I岁额：康熙二十二年（1683)各贫茶课共银
三万二千六百四十二两。其中陕西茶课六千七百五十五两 六钱；定额二万二千四百引，内易马二万七百九十六引。榆 林、神木、宁夏三处一千六百四引，每引征课三两九钱。又 安、汉两府，各征商茶税二百五十两。四川茶课四千二百七 十两四钱；定额巴州等二十一州县，边票六千八百八•卜四 张，每张征课四钱七分二厘；腹票二千四百二十七张，每张 征课二钱五分，共银三千八百五十五两九钱九分八厘。又新 繁等二十九州县，茶税三百二十六两一钱一分六厘，遵义府 茶税八十八两二钱九分五厘。”此外，对江南、浙江、江西、 湖广、福建、山东、广东、广西、云南茶课，也都有具体记 载，反映顺治初年，完全承继明末的茶马交易体制，但政策 较前灵活。由于清人和蒙古族关系密切，清人马匹紧张状况 大为缓解。《清史稿》载：康熙四年（1665)，“裁陕西苑马 各监”；七年“裁茶马御史，归甘肃巡抚管理”；三十六年， “差部员督理茶马事务”；四十四年，“停差部员，仍归甘肃 巡抚管理”；在此前后，命“西宁等处停止易马”；雍正九年 (1730)，“命五司复行中马法”；十三年，“复停甘肃中马”。 大抵清康熙至雍正年间，茶马互市，时行时停，趋势渐衰， 乾隆以后，自唐朝中期开创的以茶易马之制废止《
清代贡茶〔Tribute tea in Qing Dynasty〕 清代各地向 朝廷进贡的茶叶。清代贡茶产地进一步扩大，江南、江北著 名茶叶产地，均有列贡者。《清会典》载：“岁进茶芽《顺治 初，系户部职掌。七年，改厲礼部。俱人土产处所起解，转 送该衙门供用，各有定数。”对于各地贡茶，规定每年自谷 雨后的第十天开始起解，对各地送达的H期按路程远近而 定。顺治七年（1450)，礼部照会产茶各省布政司规定：“江 南省常州府限四十六日，庐州府限三十五H ”，“浙江省杭州 府限五十三H,湖州府限五十二日”，“江西雀南昌府限六十 0，南康府限五十一日，赣州府限八十三0”。对各地贡茶 的数量，亦有严格规定，并时有调整。如“浙江省岁解茶芽 共五百五斤，杭州府属四十斤，湖州府属三十二斤，宁波府 属二百六十斤，绍兴府属四十斤”。“江西省岁解茶芽共四百 五十斤，南昌府属七十三斤十五两，南康府厲二十五斤”。
茶民起义〔Tea farmer uprising〕 茶商和茶农反对封 建统治者而进行的武装斗争。自唐朝中期开征茶税以后，给 茶民带来沉重负担。国家垄断茶利，制定严刑峻法，设关S 卡，对茶叶走私严加査缉。一旦捉获，处罚极重，茶商和园 户在结伙贩私中，往往与官兵发生对抗，导致武装暴动。宋 代梅尧臣《宛陵集•闻进士贩茶》，揭露榷茶制下的社会矛 盾云：“浮浪书生亦贪利，史笥经箱为盗囊。津头吏卒虽捕 获，官司直惜儒衣裳。”是时，茶法败坏，连进士也加人武 裝贩茶行列。淳化四年（993)至至道元年（997)，四川爆 发王小波、李顺起义，其领袖王小波，茶贩出身，因“贩茶 失职”，生计无着，揭竿而起。南宋建炎二年（1128)，建州 卒叶浓率领园丁起义。绍兴二年（1132),建州又爆发茶贩