一、茶史部
21
范汝为领导的起义。宋孝宗淳熙二年（1175)，湖北茶贩赖 文政起义，转战湖南、广东、江西数省，引起统治者极大惊 恐。宋代以茶商和园户为主体的茶民起义，其规模之大，次 数之多，为历朝所罕见。
茶业法规
茶法〔Tea decree in audlent China〕 古代政府管理茶 叶生产、运销、税收的法规。唐建中元年（780)，德宗采纳 户部侍郎赵赞议，税天下茶、漆、竹木，十分取一，以为常 平本钱。由盐铁转运使主持茶务。贞元九年（793)复税茶。 文宗大和九年（835),王涯为诸道盐铁转运榷茶使，始改税 茶为榷茶专卖。此后，茶叶税便成为历代政府的一项重要收 入。五代时，南方诸国仍因唐制实行茶叶专卖。至宋代，茶 法越来越严密，各种条规甚多。中国历史上最早一部茶法 成典，即大中祥符二年（1009)由三司盐铁副使林特等主编 的《茶法条贯》，选集宋初以来有关诏令二百九十七道，编 为二十三册。其后，仅著录的茶法汇编就有二十余部。既有 适用于全国范围的，也有适用于一路、一州、一县、一司乃 至某一茶场库务的，既冇行之全国的茶法大典，也有专题性 的法规、条例、律令。其中比较完整保存下来的《政和茶 法》，又称“合同场法”，终南宋之世，一直奉行。绍兴二十 —年（1151)八月，刑部侍郎韩仲通等主编的《绍兴茶法》， 更是一部集大成的旷世大典，全文汇编公文约三千五百件， 凡一百零五卷。宋之茶法分通商和榷禁两种。通商和榷禁都 有严格的行茶区域，越界葙禁，出境受罚。通商，即征收茶 园户租税和商人的商税，允许自由贸易。榷禁，又称专卖。 即将种茶户专3户籍，称园户，输租纳税，用茶折算，官定 课额，预支本钱，额茶和额外余茶，全部按官价收买，不得 私卖。官府把由此垄断收买来的茶叶转卖给商人，获取高额 利润。金代茶叶由官府专卖，按各路户口摊派，造卖私茶有 罪。元代茶叶也实行专卖，在江州（今江西九江> 设立榷茶 都转运使司，管辖江西、湖广、河南、江浙四省茶叶产销。 都转运使司下设榷茶提举司，分布各产茶地区，规定茶户每 年的产茶额，发给商人买茶的公据和贩茶的茶引。天历二年 (1329)废茶司，茶的产销全归地方官府管理。元统元年 (1333)，重新设立茶司。元代另在浙西设有常湖等处茶园都 提举司，在福建设有建宁北苑武夷茶场提领所，管瓔当地茶 户，所产茶专供皇室享用。四川所出之茶，主要供给西南民 族。至元六年（1340)，设立西蜀四川榷茶场使司，统一收 购民间茶叶，置局增价发卖。后改为商人买引运茶，自行贸 易。明代茶法分商茶和官茶，商茶由商人贩卖，官茶则用以 贮边买马。商茶沿前代制度实行“茶引法”，令茶商纳粟、钞、 银领取茶引、茶由，凭引、由赴茶园买茶，运往指定地点行 销，官抽十之三五，谓之开中。官茶则行“茶马法”，贮官
茶（或商茶）于茶仓，令少数民族赴茶马司以马易茶，所得 茶课银用以接济边饷，所得马四以备军需。明之茶法与马 政、边计相辅而行。清沿明制，仍分官茶和商茶，其管理制 度与明代相近。官茶行于陝、甘，储边易马，仍设茶马司管 理。商茶则行于南方各省，由户部颁茶引，分发产茶州、县 发卖。产茶较少地方亦有不设引，而由茶园户向官府纳课行 销本地之处。清后期，外国来华采购茶叶者日益增多，形成 汉口、上海、福州三大茶叶市场，清朝廷遂在各口岸征收厘 金。至清末，为简化手续，逐渐以茶票代替茶引，各省凡纳 税商人皆可领票运销。
茶法十二条〔Tea tax decree〕 唐宣宗时制定的茶法。 唐自贞元九年（793)开征茶税以后，随税额的增加，茶税 在唐代财政收入中也日显重要。唐文宗开成元年（836)，鉴 于当时茶税混乱、私茶横行的情况，中书侍郎李石提出复行 贞元茶叶税制的建议。至大中六年（852)，裴休以兵部侍郎 领诸道盐铁转运使，提出并制定“宽商严私”的“茶法十二 条”。《新唐书•食货志》载：“私鬻三犯皆三百斤乃论死，长 行群旅茶虽少皆死，雇载三犯至五百斤、居舍侩保四犯至千 斤者皆死；园户私鬻百斤以上杖脊，三犯加重徭。伐园失业 者，刺史、县令以纵私盐论。”裴休茶法十二条颁行后，商 良均以为便，天下茶税，增倍贞元。为保障国家茶利、防止 打击私贩以及为五代两宋和后来的茶法建设，起到了积极 作用。
三说法〔Three taxes decree〕 宋代茶法之一。在宋代 史料中，三说法有多种含义。⑬沈括所言三说法•.指博籴、 便籴、直便三说。极边以茶盐等各类紧缺物资收购军需称直 便；其中，又有紧茶钞和慢茶钞之分，分称“紧便”和“慢 便”（紧便指人中商人可持茶交引至交通便利、茶质优良的 上三山榷务兑现；慢便，则指交通不便，茶质相对较差的下 三山榷务）。直便，即唐代飞钱制度的发展，由商人于沿边 人纳现钱，再于京师请领，有一定利润。实行时间大致在宋 初（1004〜1040)。❷寇碱入中、凿头、便籴三说法。创始 人为河北路转运使寇碱，实行时间和内容同沈括三说法。入 中即博籴，凿头即直便。❸人中钱、帛、金银三说法。即商 人在东京榷货务交纳钱、帛、金银，官给券在沿江六榷务给 茶的制度。始行时间为景德二年（1005)，京师榷货务通过 人中，积聚大量金银、钱、帛，人内库，以充籴本。❹三说 交引法。指官府以榷管物资偿付入中军需品的搭配比例。实 质上是三分法，即以三等茶价兑付茶交引。三司使陈恕创立 于至道元年（995)。其实质同王嗣宗于咸平五年（1002)创 立的三分法，指入中物应偿十分茶价中，四分给香药，三分 给象牙，三分茶引（后改为六分香药、象牙，四分茶引，称 为四分法）。后来又发展为以钱、香、茶或茶、盐、香等不 同的三种物品按一定比例搭配偿付入中商人。司马光《稽古 录》卷十九称•.天圣三年（1025)八月，“初令商旅入河北