22
中国茶叶大辞典
刍粟者，给香、茶、钱三物于榷货务，谓之三说”。范镇 《东斋记事》卷一则云：“庆历八年后，以茶、盐、香药、见 钱为四说，沿边用之；茶、盐、香药为三说，近里州军用之。” 以什么物品和何种比例偿付人中者，主要考虑二大因素：一 是沿边军需的急需程度和地理远近；二是这几种折付的禁 榷物资当时的价格水平。官府正以此为杠杆调节人中者获 利，但仍未免虚估之弊。虚估、加抬过高，价值与价格相背 离，导致茶法大坏。三说法对国家财政、茶农、中小商人都 有害无益，囤积居奇，买卖交引，高抬虚估的豪商大贾获厚
利。后为贴射法、见钱法所取代。
博籴〔Botiao〕 见“三说法”。
便籴〔Biantiao〕 见“三说法”。
直便〔ZhibhiO 见“三说法”0 凿头〔Zaotou〕 见“三说法”。
入中〔Riizhong〕	宋代的一种制度。即以茶盐等禁榷
物资为偿付依托，筹集沿边军®的制度。
贴射法〔Discount decree〕 宋代茶法之一。始于太宗 淳化三年（992)刘式、薛映，天圣元年（1023),由三司使
李谘进一步完善推行。目的在于革三说法弊端，这是使入中 与茶盐等专卖物脱钩，唯以现钱为中介的茶法，是茶从禁榷 向通商过渡的茶法。其法解除了原先榷茶官给本钱，园户将 生产的茶叶全部卖给山场等做法，准许商人与园户自相交 易，但必须在官置买茶场进行；官府收取茶商息钱，“给券 为验”。如罗源场原官府预给本钱二十五文的活，给商人卖 价为五十六文，其中三十一文即为息钱，由茶商向官府贴 纳，另付茶农二十五文，即可取茶。茶户则要据远近再付给 商人四至六成的“饶润”。这种交易并非完全自由，茶价由 官府决定；如贴射者少，仍由官场收买园户茶叶。此法对官 府十分有利，茶与边籴脱钩后，虚估之弊不再存在，原落入
东南大茶商腰包的茶利又回流国库；政府不付本而坐收息 钱，又可省去大笔运输费用。对商人也很有利，原来三说法 时，官府强行摊派的多为陈恶粗茶，现向园户购买可得好 茶，且饶润超过了耗茶数量；园户取消预付本钱，饶润比耗 茶几乎翻番，实际上负担了原由官、商承担的运费和汇总 费，但避免了私茶的骚扰。贴射法可谓一石三鸟'，财政增收 节支，边储可有保障，茶无积滞，但由于大茶商及其代表人 物翰林学士孙奭等反对，行不二年即被废止。
见钱法〔Cash decree〕 宋代茶法之一。是贴射法的 继承和发展。景祐三年（1036)，三司使孙居中，在知枢密 院事李谘的支持下，请行见钱法。河北漕使杨偕也上书从旁 力陈“三:说法十二害，见钱法十二利”。获准实行。此法与 贴射法类似，但废除了交引铺担保及三司验符等容易滋弊 的措施，茶商持茶交引赴榷货务即可偿钱。同时还严禁私贩 和禁止入中陕西，因其利厚，趋之若鹜，犯者不准再入中京 师。宝元元年（1038),宋与西夏战争又起，边储告急，大
茶商及其支持者又反对见钱法，结果是别定“酌中之法”，给 茶商更多实惠。如原人钱买真州等六务十三场茶者，入钱七 十贯，即支茶一百贯，现减为六十五贯，在河北入中请茶者 减为六十四贯。皇祐二年（1050)，知定州韩琦请复行见钱 法；至和二年（1055)主持河北边籴的薛向，提出以见钱购 买粮草，人中才和茶盐彻底脱钩，为通商创造了条件。从 992〜1059年的六十余年间，见钱法数度推行，旋行即罢， 实质上是主张禁榷和通商二派斗争的反映。但在宋代，对此 项改革却是毁多誉少。马端临《文献通考•征榷五》认为： 此法乃“抑茶商及边民耳”。究其原因，古人以实物征纳为 古风，以言及金钱为逐利，在崇本（农）抑末（商）的封建 时代，任何主张商品经济的观念和尝试，必然被视为异端而 遭扼杀。但见钱法仍应是宋代茶法中最为先进、合理的《
四说法〔Four taxes decree〕 宋代茶法之-〜，指以茶、 盐、香药、缗钱四物偿付人中河北边地粮萆价值的制度庆 历八年（1048)至蛊祐=年（1050)，与三说法并行于河北 入中，此为“见钱法”与“三说法”反复斗争的权S之计。 即在原三说法支三分见钱、三分香药象牙、四分茶引的基础 上，再增加盐作为偿值物。庆历八年十二月，权发逍三司盐 铁羊官簫沔请复行三说法，诏令三司议，,r:n]请增用末盐， 于是四说法行。说通税，古假借字，四说即四税法；实质上 是四分法，即在偿付人中粮草价值时，茶、盐、件药、象牙 见钱各占的份数，楚禁榷制度下的茶法，实行时间很短参 见“三说法”。
通商法〔Trade decree 宋代茶法之一《鏘祐四年
(1059)至崇宁元年（1102)实行于东南地区„四十余年间， 东南茶除福建蜡茶仍禁榷外，其余六路并行通商，其核心内 容如马端临《文献通考•征榷五》所载，户之种茶荇，官 收租钱；商贾之贩茶者，官收征算”。即将通商前岁课六十 八万缗，减半约三十四万缗均赋茶农；因其相，JT•农业税， 故称“茶租”。商人与园户可自由交易，只擗交纳茶税。沈 括曾将通商后的茶利与禁榷时相比，茶租虽比茶课减少一 半，但商税增加了一倍。政府可不再出维持六榷务十三山场 等茶政机构的费用，边籴与茶彻底脱钩，再无虛估之扰。简 政省刑，缓和了因走私贩茶引起的种种冲突和武装对抗，缓 和了阶级矛盾和民族矛盾。对闶户而言，虽增加了一笔茶租 支出，但每丁不过三十九文，免除了支付茶本的利息和折税 茶，实际负担有所减轻；中小商人付钱后，可以买到好茶， 避免粗恶官茶摊派之苦。通商调动了园户和中小茶商的积 极性，使这一地区茶叶生产、制茶技术和茶叶的商品经济、 茶叶文化等等，都获得了较大的发展。通商法唯一受到打击 的是以大茶商、交引商为代表的豪商富贾，引起他们及其朝 中代理人的强烈不满，向徽宗邀媚取宠的蔡京，借茶租、茶 税钱的流失影响财政收人为由，于崇宁元年（1102) *通商 复行禁榷。