一、茶史部
23
合同场法〔C⑽tract-c⑽dudimg place decree〕亦称 “政和茶法”。宋代茶法之一。政和二年（1112)五月，由宰 相蔡京制定颁行，共四十一条，二千余字，是完整保存至今 的中国最早的一部茶法。其核心内容是置合同场于产茶州 军，而合同簿给予京师都茶场。即太府寺每印造茶引三百 道，置一合同簿，由监押官员送往都茶场，控制茶引的发售、 登记、批凿，及茶引抹毁等事项，以都茶场通过合同簿控制 产茶地区合同场。与此相配套，合同场法共包括八方面内 容：水磨茶法，园户、茶商自相交易法，茶商请引贩卖法， 长短引法，茶价确定法，蜡茶通商法，笼節法，赏罚条例。 其中有十八条专门涉及告赏及惩罚，针对园户、茶贩、场务 官吏、公人、牙俭及保人等，各自有法可依，违法予以严惩。
在户部---太府寺---■■榷货务都茶场这一茶事管理体制
下，此法规定，诸路产茶州军，各S合同场，以每岁产茶及 四十万斤以上处，差文武官各一员监场。南宋初，产茶州军 专a监官的合同场凡•卜八处^建炎三年（1129)，户部尚书 叶份请罢专职监官，州委在职官一员，县委知县兼管。绍兴 五年（1135),仅江西路的洪州、江州、兴国军，湖南潭州 等地的合同场硕果仅存。至绍兴十八年，在福建著名的建茶 产地建州复置合同场，此后为就近出纳茶货的方便，在三榷 务所在地的临安、纽艰、锁江也设S合同场。从总的情况看， 南宋专设监官的合同场已远比北宋减少得多。合同场法总 结了禁榷和通商法的经验而制定，其实质乃官方专卖体制 下的部分自由通商，收到了 “公私两便”的效果。此法颁布 后五年间（1112〜1116),茶息高达一千万缗，平均每年二 百万缗，比绍圣年间（1094〜1098)年均八十万缗有了大幅 提高;这一数字还未包括增幅更大的茶税。但由于蔡京一伙 的把持弄权，茶法朝令夕改，后来蔡京又推出所谓“对带 法”、“循环法”等，对中小茶商进行无偿掠夺。大茶商则与 场务官吏勾结，狼狈为奸，上下其手，骚扰园户。这种腐败 之风，最后成为诱发方腊起义的导火线。合同场法比起榷茶 制，无疑是一种历史的进步，在南宋，经改进后称为“都茶 场法”而奉行不悖，对后世的茶法亦产生了深远影响。
政和茶法〔Contract conduding p丨ace decree〕即“合 同场法”。
茶引法〔Tea certificate decree〕亦称“卖引法”、
“长短引法”，或简称“引法”。宋代茶法之一。蔡京于崇宁 四年（1105年）创立。商人于京师都茶场购买茶引（官方 颁发的购茶执照），自买茶于园户，至设在产茶州军的合同 场秤发、验视、封印，装人笼節，官“给券为验”，然后再 运往指定地点销售。长引限一年，可行销外路;短引限一季， 只能行销本路。路为宋代行政区划，略小于今之省。马端临 《文献通考•征榷五》对此法的评价是：“乃通商之法，但请 引抽盘，商税苛于祖宗时耳。”此说未尽确，实则仍是官方 专卖体制下有限的通商法6政和二年颁行的合同场法中，蔡
京又专设条款对引法进行规范：凡请长引者，交钱一百缗， 如欲往陕西，加收二十缗，均付给一百二十缗的茶；短引输 钱二十缗，付给二十五缗的茶。南宋建炎二年（1128)，赵 开参照卖引法进一步完善，于成都置合同场买引所，就近卖 弓I，仍于合同场置茶市，交易必由市；以茶百斤为一大引， 茶与引必相随。凡买茶引，每斤春茶七十文，夏茶五十文， 仍旧加收市例、头子钱（手续费）。此法为元代钞引法所继 承，后明代商茶引法也有较多的采纳和参考。参见“茶引”、 “合同场法”。
卖引法〔Tea certificate decree〕即“茶引法”0 长短引法〔Tea certificate decree〕即“茶引法”〇 引法〔Tea certificate decree〕即“茶引法”〇 茶禁〔Tea proWbUion decree〕 有关茶叶产、制、运、 销的各种禁令和限制。南宋李心传《建炎以来朝野杂记》：
“蜀茶旧无榷禁，熙宁间，始令官买官卖。”茶禁与行榷关系 密切，不榷茶时，禁限则少。金人“茶禁”，即禁止一般官 吏百姓饮茶。《金史•章宗本纪》：泰和六年（1206)十一月 “初定茶禁；七年春正月……有司奏更定茶禁。”《金史•食 货志四》亦称：六年，“尚书省奏：4茶，饮食之余，非必用 之物。比岁上下竞畷，……商旅多以丝絹易茶，岁费不下百 万，是以有用之物而易无用之物也。若不禁，恐耗财弥甚。 遂命七品以上官，其家方许食茶，仍不得卖及馈献。”
减引添课法〔Tax increment decree〕 元代江西推行 的增加茶税方法之一。延祐五年（1318)，敕江西茶运司， “岁课以二十五万锭为额”。摊派方法见《元史•食货志二》： “用江西茶副法忽昝丁言，立减引添课之法。每增税为一十 二两五钱，通办钞二十五万锭。”
整理茶叶办法并检验条例〔Tea inspection regulation〕 民国后制定的第一份整顿、检查出口外销茶叶的办法和 条例。1914年由张謇主持制定。共八条：一、凡行销外国 的茶叶，均要求受检验；二、请求检验时须先缴茶样纟三、 请求检查须出具请求书，内容包括商号、地址、姓名、_贯、 产地、箱数、茶叶品名；四、请求检查须交纳检查费；五、 检查事项，计有色泽、香气、质味、形状、重量五项,*六、 不合格产品的质量规定；七、合格产品得另编号，定为一、 二、三、四等级；八、茶叶经过检查后合格者，得在箱面盖 用合格证印，不合格者盖用不合格证印。
茶叶流通
茶市（2)〔Tea market〕 茶叶贸易的市场，一般位于 交通便利、经济繁荣的城镇。茶市的记戴，最早见于西汉王 褒《僮约》：“武阳买茶。”表明至迟在公元前59年，在武阳 (今四川彭山）即已出现茶叶集市。白居易名作《琵琶行》： “商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。”可证唐代浮梁（今江