24
中国茶叶大辞典
西景德镇北）已成为一个颇具规模的茶叶集散中心。唐代李 吉甫《元和郡县图志》：“（浮梁）每岁出茶七百万驮，税十 五余万贯。”唐代全国茶税四十万贯，浮梁一地占了八分之 三，是一个特大茶市。北宋初，榷货务，十三场即为大茶市。 林逋《无为军》诗云：“酒家楼阁摇风旆，茶客舟船簇雨樯。” 茶客即茶商，生动地描写了无为军茶市的兴旺。北宋东京 (今河南幵封）、成都，南宋行在临安（今浙江杭州）及建康 (今江苏南京）、镇江均系规模较大的茶市。元、明、清茶市 也有不同程度的发展。茶市的发展，加速了城市化和市民化 的进程。但宋代茶市，依然只是官方控制下的商销茶叶流通 体制，•历经元、明、清的发育、培养，促进了商品经济的发 展。
急程茶〔Ur狀lit tea〕 唐代限期送入京师的贡茶。唐 设贡焙于湖常二州相界的顾渚，其贡茶规定须于清明前飞 骑送至京城长安。唐代李郢《茶山贡焙歌》：“十日王程路四 千，到时须及清明宴。”宋代谈钥《嘉泰吴兴志》引《郡国 志》载：“岁贡凡五等，第一陆递，限淸明到京，谓之急程 茶。”贡茶到京后，先荐宗庙，再分赐皇亲、近臣。所贡茶 宜兴为阳羡茶，长兴为紫笋茶。
本钱〔Advance payment〕 宋初榷茶山场付给茶农的 预购定金。宋初在东南地区实行榷茶，设六榷务t三山场负 责茶叶的专买专卖。园户生产茶叶，先由山场会给本钱，采 制后除以茶偿还全部本钱外，还要偿付五分之一的本金利 息。本钱始行于宋初太宗至道年间（995〜997)。天圣元年 (1023)行贴射法，一度罢给本钱。一般而言，本钱是以榷 茶制度为依托的，凡茶叶通商如实行见钱法，则不复再给本 钱。本钱也仅行于东南，至嘉祐四年（1059)茶法通商时也 就取消。
茶引〔Tea trade certifkation〕 亦称“茶券”。宋以后 历代官府发给茶商运销茶叶的凭证。北宋熙宁七年（1074) 榷川茶，令茶商于官场买茶，产茶州县发给长引，每引按茶 价征十之一引税，免除过税，直接运熙州（治所今甘肃临 洮）、秦州（治所今甘肃天水）等地茶场中卖。崇宁元年 (1102)蔡京榷东南茶，亦发茶引，征收引税。茶商运茶贩 卖，须向政府纳税领引，凭引运销。崇宁四年，罢官买官卖， 印卖茶引。商人凭引向园户买茶，到产茶州县合同场秤发、 验视、封印，按规定数量、时间和地点运销。引分长短，长 引行销外路，限期一年；短引行销本路，限期一季。金代亦 行茶引，并设茶引印造库。元代作为茶商销售茶叶之凭证。 商人经茶运司许可买到茶叶后，由茶运司发给茶引，才能运 到各地发售。弓I、茶不能分离茶商所到之处，先将茶引呈 送地方官府检验，茶叶卖完后，三日内上缴地方官府注销。 贩茶无引或伪造茶引者将依律治罪。至元十三年（]276)，初 立茶法，茶引有长、短之分，长引每引一百二十斤，短引每 引九十斤。至元十七年，废长引，专与短引^明代茶商买卖
茶叶均以茶引为执照。引一道照茶一百斤，输钱二百文于 官，后改为一千文。茶商持之出境货卖，茶售毕，赴有司缴 弓丨，封送批验茶引所，类解户部注销。无引或茶、引相离者， 即为私茶，与私盐同罪。清沿明制，每引一百斤，不及百斤 者为畸零，另发护帖为凭。茶商购茶后，按数报官，纳课领 弓U凭引按指定地区行销，所经之处，验引放行，傅毕赴官 造缴。引按销售方式又分为行销引与坐销引，四川又有行于 四川腹地之腹引，行于边地之边引，行于土司厲地之土引。 清末引制渐废，唯西藏、陕、甘等地茶引仍行至民国。
茶券〔Tea trade certification〕即“茶引 ”〇
长引〔Long certSfkation〕 茶引之―。宋崇宁四年 (1105),蔡京推行茶引法，发行两种茶引：长引，限一年， 可行销外路；短引，限一季，只能行销本路。政和二年 (1112)，蔡京创立合同场法，进一步规定：购买长引，出钱 一百缗，可往他路；®贩茶往陕西者，加二丨•浙，都给价衍 一百二十缗的茶，约一千五W斤。凡短引，出钱二十缗，给 价值二十五缗的茶，约-:rf斤。政和三年，新发行水磨末茶 引，其中长引两种，纳钱五十纟昏，许贩茶五百斤《出钱-:十 缗，许贩末茶九百斤。南宋建炎二年（1127)，赵开改革茶 法，以市茶百斤为--大引，实则亦为长引。元承宋制，初行 引法。长引许买茶一W二十斤，短引可买茶九十斤。参见 “茶引”。
短引〔Short certification〕 茶引之--、其特点是贩茶 地域近，规定时间短，茶叶的数M少、价格低或也科例 外，如政和三年（1113)，限在福建路销俾的短引蜡茶，许 依长引往他路销售。但必须依托长引，即长短引同行才能发 往他路。《宋史•食货志下六》：“（政和.）三年，诏免输短 引，许依长引于诸路住卖；后末骨茶每长引增丨£ 斤，短引 仿此/’南宋还发行过一种限在本州流通的食茶小引，系北 宋户均许自留食茶五斤，出境（指州军）则给券的遗制„长 短引制度在某种程度上为茶商贩茶提供了选择余地和便 利，有利于招徕客商，增加茶税和防止私茶的滋但茶引 毕竟是在官府的严密控制和垄断下，尤其是北宋末，随*茶 法屡变，茶引品种过多，发行过滥，朝令夕改，有价证券有 时成为一堆废纸。参见“茶引”、“长引”。
食茶（1)〔Tea for persona丨needs:〕 人们f::丨常饮用的 茶叶。宋代特别是北宋，饮茶习惯仍和谢时一样，饮时要将 饼茶加工为末茶，东京及近畿的水磨茶，即为解决城镇居民 食茶而设置的。城镇居民自己饮用的茶，宋初诏令规定每户 五斤以下可免税。如每户五斤，东京居民及城镇茶馆每年消 费的水磨茶即可达五百万斤以上。此外，宋代庞大的官僚体 系都有用公款消费的‘‘公使茶”（类似今天的办公用茶），这 种公使茶的数M更没有限制^〈宋史•食货志下六》诸路 监司、州郡公使食茶禁私买，听依商旅买引。”宋代在榷茶 时，官茶往往只能买到粗恶陈坏的劣质茶，私茶和商茶品质