一、茶史部
25
反而较好。因此，无论公、私食茶，有相当数量是走私茶， 以致政和二年（1112)陕西一地积压的食茶即达七百五十万 斤之多。
茶箅〔CSia W〕明代边销茶的计量单位。少数民族不 习惯用汉秤计童，为便于贸易计数，明朝廷规定边茶用统一 的竹箅装贮等tt的茶叶，遂使箅茶具有了计量意义。但各时 期箅重有变化，《明会典》：洪武（1368〜1398)时“每七斤 蒸晒一箅”，正德f年（1515)时改为“六斤四两'
茶由〔Tea retai丨certification〕 ©元代发售给卖零茶 者的凭证。《元史*食货志二》载，元世祖至元三十年 (1293)，改江南茶法，规定茶商货茶，必赍茶引。引之外又 有茶由，颁卖零茶者。初每由茶九斤，收钞一两。至是自三 斤至三十斤，分为十等，随处批引局同。皇庆二年（1313)， 更定江南茶法；次年，设榷茶批验所的同时，增设批验茶由 局官。《元史*食货志S》又载，至元二年（1336)，江西、 湖广二行省为“添印茶由事”呈文中书省，言茶运翻岁办额 定茶课二十八万九千二百余锭，其中发茶引一百万张，共钞 二卜五万锭,,“K岑斤草茶山帖，每年印造一千三百八万五 千二百九十八斤，……客商兴贩，其小民买食及江南产茶去 处零斤采买，皆须由帖为照。春首发卖茶由，至于夏秋，茶 由尽绝，民间阙用。以此考之，茶由数少课轻，便于民用而 不敷；茶引课重数多，止于商旅兴贩，年终尚有停闲未卖者。 每岁合印茶由，以十分为率，:銳添二分，计二百六十一万七 千五十八斤。”❷亦称“由帖”。明代购运不足一引茶叶的凭 证。《明会典•茶课》：洪武初又定，“凡茶引一道，纳铜钱 一千文，照茶一两斤；茶由一道，纳铜钱六百文，照茶六十 斤。”淸代改称“护帖”。
由帖〔Proof〕 即“茶由❷'
护帖OProof〕 见“茶由©”。
金牌倍符〔Go丨den p丨ate proof〕 明代以茶易马的专 用凭证。洪武初定，开茶马亙市后，私茶严重，朱元璋于是 下令严其制，酷其刑。命陝西洮州、河州、西宁三茶马司收 贮官茶，每三年一次，差京官选调边军，捧金牌信符，往附 近蕃族，以茶易马。《明会典》：“原额牌四十一面，上号藏 内府，下号降各蕃。篆文曰4皇帝圣旨’，左曰‘合当差 发、右曰‘不信者斩’。洮州火把藏、思囊日等族，牌六面， 纳马三千五十匹r河州必理卫二州七站西蕃二十九族，牌二 十一面，纳马七千七百五匹，•西宁曲先、阿端、罕东、安定 四卫，巴哇、申中、申藏等族，牌一十六面，纳马三千五十 匹。”至期，官差和官茶运到后，藏人拿出金牌下号，经勘 合无误，再按数交易。此制至永乐十四年（1416)因茶禁松 弛，曾一度停止；宣德十年（1435)又恢复，明英宗正统末 (1449)始“罢金牌”。
公据〔Receipt〕	元时茶商买茶纳课后换取茶引的凭
据。《清文献通考•征榷考•榷茶》：至元十八年（1281)，定
贩茶凭据批验制度。茶商兴贩茶货，纳正课后“出给公据”， 然后往指定山场领茶，出山后把“公据”交官再换成茶引。 引随茶行，至销售地卖茶毕，限三日内赴当地司衙“批纳引 目”。匿者杖六十；转用或涂改字号、增带斤重及引不随茶 者，并同私茶惩治。
引票〔CertifkatSonWIl〕 茶引的票据。宋以后直至 清咸丰以前，中国税茶基本采用长、短引法，引发引票，但 每票购茶数和税率并非一成不变。元至元十三年（1276)规 定长、短引一律三税其一，是岁共征银一千二百余锭。十四 年，取三分之半，岁增至二千三百余锭。十五年，长引收钞 一两八分五厘六毫，短引八钱四分五厘六毫，岁征银增至六 千六百余锭。
退引〔Used certified⑽〕退还和用过的废引票。各 代引制一致规定，每引只能使用一次;规定茶商将茶运至指 定地点报验或到销售地将茶卖毕后，茶引即由验关官吏核 收或茶商上交当地指定机构截角作废，废票由当地机构再 退还产地发售单位或上交户部“査销”。《明会典》：“如将已 批验截角退引，入山影射照茶者，以私茶论。”又云：“景泰 五年（1154)，令将引由照茶，依例批验截角。卖毕，随赴 住卖所在官司告缴，封送各该批验所，类解本部查销。”
截角〔Certifkatkm cut-off〕 批验茶引的方法和记 号。宋代建立引制以后，历代都建立一套批验茶引的制度。 《明会典》：“客商贩到茶货，经过批验所，须要依例批验，将 引由截角，别无夹带，方许放行。”《清史稿•食货志五》：乾 隆十三年（1748)，再申“水陆各路运商验引截角法”，于 “安徽、浙江、四川、云南、贵州”等地推行。
通番〔Co丨丨uding with the minority〕 将茶叶私贩至少 数民族地区的罪名。明代茶法规定，私贩茶叶出边塞，作 “通番”论罪。《明史•食货志四•茶法》：洪武初规定，“私 茶出境，与关隘不讥者，并论死”。至弘治（1488〜1505)中， 稍轻茶禁刑法，“减通番之罪，止于充军。”
茶照〔Tea trade certification〕 清道光后推行的与茶 引并用的购销贩运茶叶凭证。《清史稿*食货志五》:道光年 间，“拟照甘肃茶封之例，每五十斤就园户征银三钱，…… 于产茶处所设局验茶，发给部颁茶照。每照百斤，征银三两 九钱。经过内地关卡，另纳厘税，验照盖戳放行，不准重复 影射。所有茶照，按年豫行赴督请领。原照一年后作废”。
边引〔Borderland trade certification〕专门行销边疆 少数民族地区的茶引。边引与腹引相对应，至清代，从边引、 腹引中又将行销土司属地的茶引划出，称土引。《清文献通 考•征榷考五》〆‘川省行茶原额新增共边、腹、土引八万五 千三百四十四张。”即此。四川边引具体又分三种。川南边 缘雅安、天全、荥经、名山、邛崃五县所产之茶，行销打箭 炉、康藏地区，称“南路边茶”，所请茶引，称为“南路边 引”。灌县、大邑、什邡、安县、平武、北川、汶山等县所