26
中国茶叶大辞典
产之茶，行销松潘、理番、懋功等地，称为“西路边茶”，所 请茶引，称为“西路边引”。行销邛州的，叫做“邛州边 引”。
腹引〔Inland trade certification〕 行销当地或内地的
茶引。《明史•食货志四•茶法》：“四川茶引之分边、腹也， 边茶少而易行，腹茶多而常滞。”又《清文献通考》征榷十 四》：“又议准四川省灌县颁增腹引一千道，于县属配茶，运 赴新疆各屯销售，由懋功厅领引纳课。”参见“边引”。
土引〔Minority trade certifkation〕茶引之一。明、 清时官府售发给茶商与少数民族土司进行茶叶贸易的凭 证。《清文献通考*征榷考五》：“川省行茶原额新增共边、 腹、土引八万五千三百四十四张。”其《征榷考十四》又载： “（乾隆）五十四年（1785)，题准四川省天全州增颁土引二 千五百道，于州属配茶，运打箭炉发卖，由该州*引纳课。” 参见“边引”。
湖票〔Hu-tea trade certification bi丨I〕湖茶茶引票据。 湖茶即两湖（湖南、湖北）茶叶。明代规定以湖茶、川茶、 汉茶易马。川茶和汉南产茶不多，且山程不便，故商人大多 喜欢顺汉水于襄阳收买湖茶中马。清代和明代一样，赴西北 茶也习用湖茶。《清史稿•食货志五》：鸦片战争后，中国 “茶务因之一变，其市场大者有三：曰汉口、曰上海、曰福 州。汉口之茶，来自湖南、江西、安徽合本省所产，溯汉水 以运于河南、陕西、青海、新疆。其输至俄罗斯者，皆砖茶 也。”咸丰中，陕甘总督左宗棠勘定全省，乃奏定章程，以 票代引，遴选新商，采运湖茶，是曰南柜。时领票止八百余 张，嗣定为三年一案，领票准加不准减。
湖引 CBu-tesi trade certification〕贩运湖茶的茶引。 参见“湖票”。
茶票〔Tea trade WS1〕 茶引票据的简称。清代后期用 于代替茶引的票据，也称茶票。咸丰以后，茶叶引制渐废， 为增加税收，官府向茶商发行茶票，以票代引，按票纳税。 左宗棠《札试办甘省茶务章程》：“以票代引，一票若干引， 不必定以限制，惟视商人资本多寡，能认销若干，按引合算 给票，
正茶〔Approved share of tea〕	引票额定的茶叶。正
茶与附茶相对应，清代杨应琚《酌筹甘省茶政疏》：“每引行
茶一百斤，交官中马。五十斤中马，五十斤听商自卖。外带 附茶十四斤为运脚之费。”此说一百斤即为“正茶'
附茶（1)〔Attached share of tea〕	茶引额定之外准
带的补贴商人脚运的茶叶。参见“疋茶”。
马市〔Horse market〕 宋、明、清三代在边境开辟的 与少数民族易马处所。庸朝未辟专门马市，回纥等直接驱马 长安货卖，在后期，稍有拖延，便有纵马扰乱的情况。《宋 史*食货志•茶下》：宋初置互市于原（今宁夏固原县）、渭 (治今甘肃陇西县东南）、德顺（治今甘肃静宁县东）三郡，
“以市蕃夷之马。熙宁间，又置场于熙（熙州，治今甘肃临 洮县）、河（河州，治今甘肃临夏县西南南渡以来，文、 黎、珍、叙、南平、长宁、阶、和凡八场。……绍兴二十四 年（1154)，复黎州及雅州、碉门、灵西砦易马场”。明、清 马市也以西北为主，只有很少一度S于辽、晋和川、滇。如 《明史•食货志》：“马市者，始永乐间。辽东设市三，二在 开原，一在广宁，各去城四十里。”辽东和后开的大同马市， 马无良马，数量也少，时开时废。
官茶（1)〔Official tea〕 官有官营的茶。如榷茶官营、 罚没和折色茶叶中属官府所有及输边轩、商折分中官属部 分等一类的茶叶，都是宫茶。宫茶是茶叶开始有贡奉、征榷 以后的产物。出于开发性由官府组织自己生产的，只有金 人。《金史》：章宗承安三年（1198)八月，以向南方购茶为 费国用而资敌为由，“命设官制之”。“四年三月，于淄（今 山东淄博市淄川区）、密（今山东诸城）、宁（今河北万全 县）、海（今江苏连云港）、蔡（今河南汝南）州各S•—坊造 新茶，依南方例，每斤为袋……以各路户口均其袋数，付各 司县鬻之。”
商茶〔Merchant tea〕 商人营销的茶。府代中期，随 北方饮茶的兴起，茶叶贸秘急剧发展《宋以后猫本实行榷 制，但时有准许自由买卖，榷茶实行宫府专卖但不禁商，通 过引制，主要靠商人把积聚山场、官仓、茶库的官茶贩运各 地销售。宋以后招商中茶的形式之一足•商人纳钱取引，按引 兑茶至销地发卖。引制下的商茶，往往取宵商分成的形式。 淸代曾王孙《商茶违限赎锻宜免状》言：“茶法省宫、商之 分，纖者官三商七，今则官商各半，商人把茶运抵边关后， 与官拆分，商茶由商人自行销售。参见“官茶（1)”。
私茶〔Private tea〕 非官有或违禁贩卖的茶叶凡未 领引票和未经批准私自贩荬以及违禁偷运出境的茶叶均视 为私茶。私茶因逃避官府茶叶捐税，不利茶马交縣，为谢以 后各代官府所严禁。《新唐书。食货志》载，大中初（847)， 盐铁转运使裴休茶法十二条提出：“私鬻三犯皆三茛斤乃论 死；长行群旅茶虽少皆死；雇载王{犯至五西斤，居舍侩保四 犯至千斤者皆死；园户私鬻西斤以上杖脊，H犯加，進徭，此 为庸代最初的最严的私茶禁律„但从府及淸，私茶屡禁不 绝。《明史•茶法》：“茶、引不相当，即为私茶。凡犯私茶 者，与私盐同罪。”
配茶（1)〔Additiona丨tea〕 淸代乾隆时对边茶每引规 定的官茶和商茶正、附茶相搭配的套茶。清茶引额定茶数和 实际准运数不一，且时多变化。淸代杨应琚《酌筹甘省茶政 疏》称，清初规定每引行茶百斤，五十斤交官中马，五十斤 听商自卖，另准随带附茶十四斤为运脚之费至康熙四十四 年（]705)，因中马例停，规定将中马的五十斤官茶，改收 折价，每封缴银二钱，即将宫茶转卖给茶商，但仍准商人 “每引全配正附茶一百十四斤”。嗣于康熙六十一年，因库茶