一、茶史部
27
无几，将每引交官茶五十斤仍收本色。至乾隆元年（1736)，
“因库茶存积较多，议改折色，每封增银一钱，共收折价银 三钱；其折价茶封不准配运。商人止每引配正茶五十斤，并 附茶折半减为七斤，共以五十七斤行销”。有时每引增加的 无课茶，也和附茶一起列作配茶。
定茶易马〔Set tea asnoimts for the exchange of horse〕 额定的易马的茶叶斤数。明洪武初，因急需军马，即于西 北设茶马司，招商中茶与“番人易马”。但开始无由定数。后 来，为使两不吃亏，即将马匹分为上、中、下三等，然后再 规定易各等马每匹的茶叶斤数。明代申时行等重修《明会 典•茶课》载，洪武“二十二年（1389)，定茶易马：上等 马每匹一百二十斤，中等马每匹七十斤，下等马每匹五十 斤。”但各代或一代不同时期，定茶的数字常有变化。
中茶〔Tea certificate for delivery〕	明代茶商贩缴钱
以取得茶引的制度。明初，商人于产地买茶，纳钱请引，输 钱二百文于官可请引一道，照茶一百斤。后又规定：茶引一 道输钱一千文，照茶一百斤；茶由一道输钱六百文，照茶六 十斤。此后又曾规定纳钞、纳粟中茶。商人纳粟、钞、银获 取引、由后，凭引、由赴产地茶园买茶，运往指定地点行销。 售茶完毕，赴有司缴引，封送批验茶引所，汇解户部注销。 无引由或茶与引由相离者，即为私茶，与私盐同罪。茶商销 茶，官为征税，谓之开中。明初，H十取一，后又曾改为十 取三五、三取其一。
招商中茶〔So丨icit merchants for tea trade〕茶马交易
方式。即招引商人纳课领引将茶叶运销指定的边关茶司。 《明会典•茶课》：“国初招商中茶，上引五千斤，中引四千 斤，下引三千斤。每七斤蒸晒一箅，运至茶司，官商对分。 官茶易马，商茶给卖。”
北胜州茶马市〔Tea-fiorse market in Beisheng〕清代 在云南开设的茶马市。人淸以后，藏人以明设马市不便，顺 治十八年（1661)三月，达赖喇嘛及根都台吉即遣邓儿墨勒 根“赍方物求于北胜州（今云南永胜）互市茶马。八月初即 依其所请，准藏人于北胜州易马'《清朝通典•食货八》: “康熙四年（1665)，永平府开茶马市，每两增税三分。”北 胜州正式开市。《清史稿*食货志五》也称，是年，“遂裁陕 西苑马各监，开茶马市于北胜州”。
黄封〔Ye丨low sea丨〕❹清代官茶的别称。明清时边茶 或黄茶或黑茶或其碎末，大体分为两类。黄、黑茶均以五斤 为一封。少数民族喜黑茶，故商茶亦以采办黑茶为谋。官茶 虽黄、黑均有，但为有别于黑茶居多的商茶，故有黄封之称。 清代杨应琚《酌筹甘省茶政疏》：“惟是官茶名为黄封，色淡 味薄，向不如商附黑茶之易于销售。”❷喻指宋代宫廷向近 臣分赐的贡茶。黄封本意为以黄绢裹封的御赐物品，之所以 封固，是恐被传送者偷换。宋代王圭《宫词h “内库新函封 御茶，龙团春足建溪芽。黄封各各题名姓，易入东西两府
家。”宋代称中书省、枢密院为两府，有资格获赐龙凤茶。欧
阳修《归田录》卷二：“（小龙团）每因南郊致斋，中书、 枢密院各赐一饼，四人分之。宫人往往缕金花于其上，盖其 贵重如此。”
荐新〔Tribute the early spring tea〕 地方官绅勒索新
茶的名目。清代郑日奎《游西阳山寺记略》.•“每岁清明课税 时，除正茶外，自监司以下逮丞尉皆有馈，名曰荐新。实则 本处所产不能应，皆市之他郡以充之。民费金以数十计。”
陪茶〔Auxi丨iary tribute tea〕 亦称“副贡”。陪贡之 茶。清光绪《灌县初稿•贡赋记》：“尚有贡茶，自康熙十三 年（1674)布政司檄，饬县属青城山三十五庵僧道,，岁采芽 茶八百斤。内拣极美贡茶六十斤，陪茶六十斤，官茶六百八 十斤。……贡茶、陪茶均用四锡瓶装盛，立夏前一日，由县 派人送藩署贡房，余茶分赍送各大府。”
副贡〔Auxiliary tribute tea〕即“陪茶”。
茶封（2)〔Seal tea〕	清时边茶行使的计数单位。清
代杨应琚《酌筹甘省茶政疏》：“以每五斤为一封。”
历代税目
茶税〔Tea tax〕	茶叶商税。中p茶税始于唐建中三
年（782)。唐基本采取十--税制，且茶税几乎是茶利的全部， 最高额为八十万贯，平均为四十万贯。宋代茶税属商税范 畴，始称茶课。全国约为一百一十万贯左右，仅占茶利三分 之一。禁榷制下，走私茶偷漏茶税情况严重，故有一套较完 备的稽征核查制度。元代引税之苛重，空前绝后，公元 1276〜1320年间，竟增长了二百四十倍，导致了社会矛盾 激化，经济崩溃。明代对官茶征课，对商茶纳引税。清初沿 袭明制，咸丰后洋商侵入内地幵厂设栈，引制破坏，改行厘 金等税。民国时期由于茶价过低，茶税过重，华茶在国际市 场已失去竞争力。参见“茶利”。
唐代茶税〔Tea tax in Tang Dynasty〕唐代茶叶税收。 建中三年（782)九月，户部侍郎赵赞奏请，税竹、木、茶、 漆十取其一（即10%税率），充常平仓本钱，是为中国税茶 之始。后于兴元元年（784>即罢。贞元九年（793)，因上 年水灾减税，财政困难，又应盐铁使张滂奏请，在产区及通 商关津要地设税务征收茶税，税率仍为十分之一，当年全国 茶税达四十万贯，次年增至五十万贯。长庆元年（821)五 月，盐铁使王播将茶税税率增加至15%,遭左拾遗李珏等 上疏反对。王涯榷茶，在“甘露之变”被杀终止。开成元年 (836)，李石任宰相，复以茶税归盐铁，并恢复十一税率。会 昌元年（841)，盐铁使崔珙增江淮茶税，诸道方镇置旅店， 公开拦截茶商，擅收茶税，称为“拓地钱”；地方军阀与中 央财政争夺茶税，结果茶法大坏，私贩猖獗。大中六年 (852)，宰相裴休立茶法十二条，茶税达八十万贯，创唐代