28
中国茶叶大辞典
最高纪录。咸通六年(865),盐铁使于惊针对江淮茶为大模， 一斤增至五十两的情况，也加增茶税，每斤茶增钱五文，称 为剩茶钱。唐代后期，茶税率之高，拓地、剩茶等额外勒索 花样繁多。唐代茶叶从不税到设税，对茶商、园户和广大消 费者，自然是一种索取，但对朝廷的财政收入，对于支付军 费，克服灾荒等，不无小补。
拓地钱〔Outpost tax〕 唐代地方加征的茶税。武宗会 昌年间（841〜846)，诸道方镇非法拦截茶商，额外横征的 存栈费。当时，茶商既因江淮产地增加茶税，所过州县又重 征过税，复受此无理阻拦、截留，苦不堪言。导致私贩茶愈 演愈烈，这也是其时地方军阀与朝廷争夺茶税的一种反映， 而尝尽苦果的则是茶商。此种现象到大中六年（852)，裴休 制定了税茶法十二条，才得到有效制止。《唐会要*杂税》： “大中六年正月，盐铁转运使、兵部侍郎裴休奏：‘诸道节度 使、观察使，置店停止茶商，每斤收拓地钱，并税经过商人， 颇乖法理。今请厘革横税，以通舟船，商旅既安，课利自 厚。，”
剩茶钱〔Additional tax〕	唐代茶税之一。咸通六年
( 865)始开征的一种茶叶附加税。《新唐书•食货志四》： “江淮茶为大模，一斤至五十两。诸道盐铁使于惊每斤增加 税钱五（文），谓之剩茶钱，自是（茶）斤两复旧。”穆宗 (821〜824年在位）时，盐铁使王播将天下茶加斤至二十 两；后江淮茶又用大模，增至斤五十两，成为对茶农的无偿 掠夺。于棕任诸道盐铁使后，提出斤两复旧，唯每斤茶增纳 茶税钱五文，称为剩茶钱。这一方案，使唐王朝在大中年间 (847〜859)茶税增倍，较贞元（785〜805)时又有增长，但 也限制了大模制茶的不断升级;茶农尽管增加了税额，但也 在一定程度上制止了“增重”的掠夺。
茶利〔Tea profit〕	茶叶生产、流通过程中产生的利
润。是唐以后各代课收的重要财政来源之一。在不同历史时 期，由于其推行的茶政、茶制、茶法不同，茶利包含的内容 和数额也各不相同。唐代茶税几乎是茶利的全部。贞元 (785〜805)年间，全国茶税四十万贯，大中六年（852)达 到八十万贯，而宋代单东南年均茶税即达七十五万贯，加上 四川三十万贯已逾百万，这仅是茶利的一部分。宋代茶利的 构成要复杂得多。嘉祐四年（1059)前的百年禁榷时期，茶 利一般包括茶息、茶税、食茶岁课三项。茶息即买、卖茶的 差价，又称茶净利。茶税，由商品流通税（即过税）与商品 零售税（即住税）二项构成。食茶岁课，乃出售食茶获得的 利润。以景祐元年（1034)为例，这三项的数字分别为五十 九万缗、五十七万缗和三十四万缗，合计为一百五十万缗。 禁榷时，最高年份东南茶利五百余万缗，林特改革茶法前的 景德四年（1007)，东南三百六十余万婿茶利尽归大茶商。茶 法改革，导致茶利的大起大落，通商前夕的嘉祐二年 (1057)，茶利只有约四十七万缗。茶利也是衡量茶法利弊的
标准之一。嘉祐四年（1059)至崇宁元年（1102)实行通商 法，其茶利大致由茶租和茶息两项构成，治平（1064〜 1067)年间，分别为三十六万缗和八十万缗，合计一百一十 六万缗。北宋末，蔡京屡变茶法，茶利由引息钱、水磨茶息 和茶税三项构成，政和四年（1114)竟髙达四百万缗。就全 国范围而言，还应包括四川茶利，宋初通商时，仅茶税一项， 年额三十万缗。熙宁七年（1074)后，还应包括茶马贸易利 润，大致分为引息、出卖食茶息钱及茶税三项，年额由熙宁、 元丰（1074〜1085)年间的五十万缗飙升至八十万缗、一百 万缗、一百七十万缗，最高时茶马司引息钱至四百二十八万 缗。南宋茶利绍兴末（1162)达二百七十万缗，淳熙初 (1174)达四百二十万缗，这仅是东南卖茶引岁入一项，成 为仅次于盐利的财政支柱。宋代茶税在茶利中所占比重在 三分之一左右。宋代茶利，主要用于支付养兵之费D所谓 “国家根本，仰给茶盐”。元、明、清各朝的茶利各有不同的 构成，均在本朝财政中占有一定比例。
宋代茶税〔Tea tax in Song Dynasty〕 宋代茶叶税收n 宋代商税只分过税（商品流转税）及住税（商品交易税）两 种，税率也大体固定为百分之二至百分之3二但茶税较特 殊，不实行这两种税率，而实行定额货币税制。北宋初四川 茶通商时，住税每斤六文，过税每斤两文，本路范围销售， 按平均经过五处税务计，每斤十文。南宋初，赵开改革茶制， 实行卖引法，每斤春茶输钱七十文，1C茶输钱1H•文，平均 每斤以六十文计，沿途过税每斤纳一文，住税纳一文半，税 率分别为千分之十六和千分之二十五，均低于一般商品的 平均商税率。从全国范围考察，治平三年（1066),茶税较 高，为一百一十万贯。较唐代最高年份大中六年（852)的 八十万贯高出约三十万贯。但宋茶产M•约为店茶产M的三 倍，据此计算，宋茶税负比唐茶税负低得多。宋代茶商贩销 茶，须先到京师榷货务（南宋在东南:5:榷势和成都榷务）处 申请，由榷务开给引、凭，又称“税引'税引填报茶商姓 名、住址、担保人、经营茶品种、价格、应纳税正茶数量 (耗茶随正茶同行可免税，单行则征税）、纳税期限等项，与 茶引同行。税引亦分长引短引，所过税务，逐务登记，批上 本税务应纳税款，并检查上一税务有否填报，称“批凿”。茶 卖完后，在规定期限内，至原签发税引的榷务所在地，如京 师为都商税院，合并汇总交纳税款，并收回税引，称“销 抹”。贩茶走不同的路线，所过税务和征纳的税钱均不同。如 从东南贩茶至京师（北宋都东京，今河南开封）就有淮东、 淮西两条路线。如时间逾限，或从小路偷越税务等偷漏税行 为，则视如私茶，査获后加倍罚税。这仅是一般概况，不同 时期尚有特殊规定。宋代的茶税制度远较唐代严密、完善、 合理。茶税征管办法，其税引、公凭就是榷货务、商税院及 茶商手持一式三份的公文，可互相对照，防止作弊，这些不 但较唐代税制优越，而且还为元、明、淸所难企及$