一、茶史部
29
市茶〔DouWkig tlie tax in extra sdlUng〕宋代鄂州咸 宁（今属湖北）茶租正额外的无名科敛。市茶起于景德三年 (1006)，咸宁饥荒，准许当地在原来引额之外另增加售茶数
字以帮助度荒，当年茶场收入比常年增倍。嘉祐四年 (1059)计口均摊茶租时，即以这年茶场倍增之数作为基数， 全部均摊到咸宁茶农身上。宋代王得臣《璺史》卷上论六路 租茶云：“其茶凡三名：……三曰4市茶7，景德三年岁荒， 官许额外货茶以济其粮食，所入既倍，而监场官因亦被赏， 竟不复减。议者数乞均此无名之额以人诸邑，盖非通论也。 夫以一邑之患，而欲困诸邑，尤无名矣。”监场官为了自己 邀功请赏，不惜将长久的横赋强加给茶农，这是封建时代经 常出现的悲剧。
茶课〔Tea tax for tea farmer〕 宋代官府向茶农征收 的茶税。《宋史*食货志•茶上》称：“六州采茶之民皆隶焉， 谓之园户。岁课作茶输租，余则官悉市之。”可证在榷茶制 下，茶课系以茶折纳。通商后，茶课即演变为茶租，改以货 币交纳，称“茶租钱”或“茶钱”。茶课还有另一种含义，即 茶净利，亦即茶息，为茶利的来源和组成之一。《宋史*程 之邵传》：“得茶课四百万缗。”系指在川陕地K榷茶、买马 所获得的茶息即茶净利。超额利润额之高，创北宋末茶马贸 易中获利的最高纪录。程之邵在鍥宁元年（1102)出任茶、 马二司合并后的首任茶马司主宫，都大提举茶马事。宋以后 历代官府亦称茶税为茶课。
茶租钱〔Tea rant〕 宋代税种。宋代行通商法后官府 向园户征收的农业税。嘉祐四年（1059)茶法通商时额定为 三十三万八千缗，均敷全国茶农，实由禁榷时的茶息（净利 钱）演变而来。又称茶租、租钱、茶钱。《文献通考•征榷 五》:“园户之种茶者，官收租钱；商贾之贩茶者，官收征算。” 租钱即茶租，征算即茶税。概括了茶法通商体制下宋代官府 茶利收入的两大来源和主要构成。茶租的确定，乃根据嘉祐 四年前三年间官卖时所获茶息的平均数六十八万缗减半定 为三十四万缗，为全国茶租岁额。然后由三司官员分赴各产 茶地区，会同地方官和茶场监官一起,根据各地茶息三年平 均数为基数，再考虑其他一些因素均敷园户。这一工作，就 称为“均定茶租”或“详定茶租”，三司派出的官员，亦以 此名系衔。以叶清臣景祐元年（1034)统计数字，即全国三 分之一的产茶州军园户丁数八百七十万余丁平均，每丁年 均负担三十九文(宋代各种赋税均以成丁为计纳单位，故户 籍统计中仅有户、丁两项）。只相当于一斤普通茶的价格。对 于园户，这虽是一项新增茶课，但省去了支俵茶本的利息二 至三成的耗茶和折税茶等榷制下的负担，实际负担有所减 轻。对于宋王朝而言，由于改征茶租，茶净利损失了一半， 但商税的成倍增长，也足以弥补财政收入。所以，宋代茶租 钱对园户和政府均称轻便，但茶租的摊派，仍有畸轻畸重的 不公平现象P
贴纳〔Raise tax〕 宋初榷茶制下的罚款名目。茶商持 交引至榷务、山场提货，因超过规定时限而须交纳的一种罚 款。类似今之滞纳金，但高达茶价的十分之二。宋初，茶商 须于京师和其他榷务入钱或金帛购买交引，然后再持引赴 指定的山场、榷务提取茶叶；原并不规定时限，但真宗大中 祥符年间（1008〜1016)规定提货日期，逾期须补交十分之 二的罚款。当时真宗大建道观，国库空虚，是促使这项罚款 出台的主要原因。《宋史•食货志》：“是时数年间，有司以 京师切须钱，商人旧执交引至场务即付物，时或特给程限， 逾限未至者，每十分复令别输二分见缗，谓之贴纳。”贴纳 制度实行之际，正是宰相丁谓，三司使林特、李溥等推行茶 法改革之时，数年茶利大增，年均高达二三百万贯，贴纳也 是其增利的重要来源之一。大茶商因其信息灵通，实力雄 厚，往往能及时赶赴指定场务提取茶货；中小商人则或因消 息闭塞，或因付不起贴纳钱，而只能将茶引低价转卖给大茶 商或交引铺（宋代充当保人的证券商）。这一措施无疑对官 府增加财政收入和大茶商兼并极为有利，中小茶商往往受 此双重掠夺而导致贫困、破产，激化了社会矛盾。
耗茶〔Tea for paying interest〕 宋初榷茶制下园户以 茶折纳偿还官府预给本钱的利息。其名义是茶在运输途中 的损耗。这种耗茶高达正茶的两成至三成半，是一种强加的 变相高利贷。耗茶又以是否官给本钱为前提，故三说、四说 法时，有耗茶；行贴射、见钱法时，取消耗茶，改为“饶 润”。在茶的禁榷和通商的轮回斗争中，耗茶也成为一颗举 重若轻的砝码。宋初，茶实行官置场专买，规定买茶时，园 户须交纳二成至三成半的耗茶，一以充还本钱利息，一以给 商人“饶润”。天圣元年（1023),行贴射法，官府罢给本钱， 由商人贴付息钱，即可在指定山场与园户自相交易，园户不 必再交耗茶。天圣三年十一月，罢贴射法，复行三说法，随 官给本钱的恢复，耗茶也一仍其旧。耗茶，对园户是一种额 外的超经济剥削；对官府，将耗茶部分加饶给了茶商，无形 中增加了茶利收入；对茶商而言，在“饶润”的名义下#将 自己应负担的汇兑费和运输费转嫁给了茶农；由于宋代有 耗茶随正茶同行可免税的规定，场务官吏与茶商通同作弊， 或扩大耗茶比例，或将正茶也作耗茶放行，茶商偷漏应纳茶 税，而场务官吏中饱了私囊。《宋史•食货志》：“旧输茶百 斤，益以二十斤至三十五斤，谓之耗茶。贴射法行，亦皆罢 之。”
息钱〔Tea interest〕 亦称“茶息”。在茶叶流通中产 生的净利润，是构成茶利的主要来源之一。❹宋初榷茶，规 定官给本钱，园户向山场纳茶，茶商在榷务购买茶引，这买、 卖茶的差价即为息钱。各种不同品种的茶，甚至同一品种的 茶在不同场务，其买卖价格也各不相同。此系宋初百年东南 茶设榷时的茶息。❷北宋熙宁七年（1074)起，川陕地区实 行茶马贸易，在卖茶、买马过程中，除去一切费用的净利。