30
中国茶叶大辞典
亦称“茶马课息”。❽宋代福建蜡茶的买卖差价。蜡茶因品 质优良，价格昂贵，长时间实行专卖，其买卖差价也称息钱。 蜡茶息钱利润率最高，或称“建茶息”。O官卖给城乡居民 和销售区出售的食茶，也有买卖差价，称为“食茶息”或 “食茶岁课”；北宋在京畿举办的官水磨茶，除去运输、加工 等费用外的买卖净利，称“水磨茶息”（水磨茶也是食茶，均 为末茶，故又称“末茶息”）。❺北宋晚期至南宋实行合同场 法，出卖茶引获得的净利，称“引息”，也是息钱。参见 “茶利”。
茶息〔Tea interest〕即“息钱”。
茶马课息〔Tea-horse trade interest〕见“息钱©”〇
建茶息〔Wax tea interest〕 见“息钱❸”。
食茶息〔PersonaS-need-tea interest〕亦称“食茶岁 课”。见“息钱〇”。
食茶岁课 CPersonal-need-tea interest〕 即“食茶 息”。见“息钱❹”。
水磨茶息〔Dust tea interest〕 见“息钱❹”。
末茶息〔Dust tea interest〕 见“息钱❹”。
引息〔Tea trade certification interest〕见“息钱0”〇
抽盘〔Levy a tax〕	北宋末至南宋实行的一种税收稽
査方式。是防止偷漏（宋人称透漏）茶税的征管措施，其特 点是突然抽查，与笼節法相辅而行。类似今天税务机关对企 业的突击检查。崇宁元年（1102)复榷东南茶，•四年，又改 行官府严密控制下的有限通商法。即形式上购买茶叶，是由 茶商与园户自相交易，但购买多少数量，是什么茶叶、什么 级别和运销哪里，都在引凭上登录清楚，并且贮茶的笼籂， 也全由官方制作,统一做成大小两种不同规格，封以火漆及 官方印记，不准途中私拆。在贩茶途中，由官府派员随时突 击抽查。如查到有引茶不符，夹带、偷换茶品种等现象，没 收茶货，严加重罚。这种查核引、茶、税相符与否的稽查方 式即为抽盘。这一措施，在政和二年（1112)的政和茶法中 有明文规定。抽盘有效地防止了茶税的流失和茶叶的走私， 强化了茶税的征管制度。政和年间（1112〜1116),茶利平 均每年增至二百万缗，即与推行抽盘有关。但对中小茶商， 明显是一种限制和骚扰，借抽盘为名行敲诈勒索。《文献通 考•征榷五》：“是年所行，乃通商之法，但请引抽盘，商税 苛于祖宗时耳。”由此也可证明抽盘之制，当也M于崇宁四 年。
折税茶〔Tax valuated in terms of tea〕宋代园户以
茶向官府交纳的实物税租。宋承唐行二税制。即城乡人户， 以其家产和田亩划定等第，分别交纳钱和规定的实物，分夏 秋二季交纳，故称二税。折税茶即园户按规定交纳的二税实 物，如年景不好，茶叶歉收，应输茶代税部分可减免或以他 物折充。《宋史•食货志》：凡民茶折税者，“旧茶园荒薄，采 造不充其数者，蠲之。当以茶代税而无茶者，许输他物。”折
税茶，宋初的岁额很少，额定（宋人称租额）为二十二万余 斤。但实际远远超过此数，如天禧五年（1021)比至道末年 (997)的增额就达到一百一十七万余斤。南宋数:S更大，湖 州产茶各县，每亩输三斤折税茶。究其原因：一为茶园扩大， 茶产量剧增；二是自愿以茶折税者不断增加。折税茶制，唯 见于宋代，对激发园户，管好茶园，提高产M和茶叶品质， 有一定的刺激作用；对于官府，多征茶叶自然也就是多收茶 利。但从宏观考察，以实物代替货币税租，不是历史的进步， 可能多少也是造成宋代钱荒的原因之一。
通货牙息钱〔Additional tax of tea Sn long distance transportation〕	南宋贩茶过淮由盱哈军榷场加收的手续
费。亦称“通货俭息钱”。牙、侩均指榷场经纪人。南宋初 规定，茶商贩茶渡淮赴宋金边界榷场出售，须纳二道翻引钱 各十贯半外，还须在盱眙军榷场交纳每引十一贳半文的通 货牙息钱。应杨俣之谙，据《宋会要•食货》载，乾道八年 (1172)五月二十三日诏：“长引每引止贴纳翻引钱七贯，若 再改往榷场折博，止纳通货牙息钱八贯。其余钱数，行免 纳。”过淮贩茶，只须改纳一道翻引钱七贯，在盱眙加征的 附加税通货牙息钱也减为八贯，原来H道附加税合计-:十 二贯半，减为十五贯，便于招徠茶商，活跃宋金边界贸姑。 参见“翻引钱”。
根税茶〔Tea tax according to the amounts of tea plant〕 宋初湖北路推行的以茶株数均租的一种茶租„王得丨丨:(《糜 史》卷上：湖北一路，唯安、釔、汉m •:州平尤茶机，£ 民不种以资利耳。尝按茶之起，谓之‘根税茶’，盖以茶株 均敷其多寡而已。今水田、湖泽之地，无茶株而将茶税矣。 又茶阔户坐享厚息以自丰，议者欲以所:®:均于所较之邑，以 所有均于所无之州，是大不知为政者也r以茶株计赋本不 合理，水田、湖泽无茶之地亦征茶税，茶农受挫。
翻引钱〔Tea tax m crossing the border〕南宋运往沿 淮地区准备越过宋金边界北贩的茶须交纳的附加税<，始行 于隆兴二年（1064)。宋代淮南路分为东、西二路，淮东路 有“近里州军”，系今江苏高邮、安徽天长以东、以南地区； 又有“沿淮州军”，指楚州（今江苏淮安）到盱眙一线。茶 运到沿淮州军，须纳一道十贯半翻引钱;如再向北过淮到泗 州边界榷场贩卖，还要再纳一道十贯半翻引钱和向盱眙军 榷场交纳十一贯半通货牙息钱，这两道翻引钱计二十一贯， 已接近每道草、末茶长引的售价（草引为二十二0,末茶二 十七贯），再加上牙息钱十一贯半，则合计为H十二贯半。茶 商不堪重负，或绕道走私，或冒险乘黑夜渡淮。乾道八年 (1172)，诏令减征翻引钱和通货牙息钱，在卖引时只须纳一 道翻引钱七贯，如需过淮，再纳一道八贯的通货牙总钱，共 十五贯，即可过淮督于金商。
供军税茶〔Tea tax in One name of troop supply〕宋 代鄂州咸宁县（今厲湖北）征收的一种额外茶租6五代南唐