32
中国茶叶大辞典
甘省库贮官茶渐少，复征本色一成。三十六年，又以伊犁等 处安插投诚土尔扈特等众，赏给茶封，仍议照旧征收二成。”
折色〔Tax evaluated in terms of money〕将茶叶折价 交纳茶税，也称折钞、折银等。清顺治二年..(l&b，即令 产地茶课，不征收实物，改征税银。《清史稿•'食货志五》： “嘉庆十七年（1812),以甘肃库茶充羡，定商纳官茶，全征 折色。”参见“本色”。
子 口半税〔ExportSng tax paid foy foreign merdiant〕
清咸丰年间外商在九江浔关交纳的一种茶税。中英鸦片战 争后，中国茶叶出口由集中广州，改移上海、福州，很快上 海成为中国主要茶叶出口口岸。在增开商埠的同时，外商还 取得了在我国内地开厂设栈收购贩运等很多权利。他们从 上海邻近的宁波、汉口、九江等茶叶集散地购买茶叶，然后 运抵上海集中出口。这些有关地区的关卡称“子口”。按条 约规定，外商在这些地方购茶后，只需交纳半税，就可免除 沿途厘卡的一切捐税。《清史稿•食货五》：“江西茶叶运至 九江，有华商、洋商之分。洋商既完子口半税，“固不抽 厘”。经过江西、安徽各厘卡，验明放行。”
厘金〔Contribution tax〕清代茶引制废止后征收的一 种额外商业税。咸丰年间，太平天国起义，湘、鄂、赣、皖、 苏等省成为主要战区，打乱了原来引制的售运、查验系统， 国内外茶叶贸易受阻，茶税特别是福建税锒收不起来。咸丰 三年（1853)，在扬州举办厘捐，抽取行商的茶税、坐商的 交易税。五年起推行到全国。特别是福建在扼要处所设关增 卡，发印照，对贩茶概行征税，所收税款，留支本省兵饷。 六年，准伊犁将军扎拉芬泰之请，设局征税，充伊犁兵饷。 这时湘军万解泉也献征厘金筹饷之策。《清史稿》载：两江 总督曾国藩于咸丰九年，在江西定章分别征收茶厘、茶捐。 规定“每百斤除境内抽厘银二钱，出境又抽一钱五分有零 外，向于产茶及设立茶庄处所，劝办茶捐，每百斤抽捐一两 四钱或一两二钱不等”。其他各省督抚，为筹军饷，纷纷仿 效。不久，江南、江北各地，亦多施行。但税率多寡，各自 为政。厘金的种类各省也不统一：有出产地厘金、通过地厘 金、销售地厘金，出产地厘金又分为山产税和出山税等等。
茶捐〔Tea levy〕	清咸丰后与茶厘并行的茶叶税捐。
茶厘是交通要汇处设立关卡征收的运输和过境税。茶捐是 茶叶产地和茶庄处所向当地茶农和茶行征收的捐税。《清史 稿•食货志五》：“江西自咸丰九年定章，分别茶厘、茶捐， 每百斤除境内抽厘银二钱，出境又抽一钱五分有零外，向于 产茶及设立茶庄处所，劝办茶捐，每百斤捐银一两四钱或一 两二钱不等。填给收单，准照筹饷事例汇齐请奖。？各地征 收茶捐，一般都用作当地军饷和新军建设之费。.
落地税〔Tax levied on goods taken to and soid in a place〕 淸“厘金”茶税制度下的一种杂税。所谓落地税， 也即各地城镇所收取的集市交易税。曾国藩于同治二年
(1863)任两江总督时，在义宁州也开办“落地税”。李鸿章 于同治五年（1866)继任两江总督，改曾国藩之制，废除旧 的“引票”、“捐票”、“厘票”而采用“落地票”。自是之后， “附加税”更是任意巧立。光绪二十年（1894)中H甲午之 役，中国赔款，在茶厘上加收二成捐；光绪二十六年义和团 事起，八国联军攻破北京，次年订立“庚子赔款”，茶叶亦 因之加收一成捐。辛亥革命后，安徽、浙江、湖北、甘肃等 省，分别有落地捐、落地商税、落地厘金等多种名H。直至 1931年撤厘，遂统一入营业税。
厘卡〔Outpost of the tax office〕 清代征收茶厘的关 卡。《清史稿•食货志五》：洋商完纳子口半税外，“经过江 西、安徽各厘卡，验明放行”。
厘捐〔Contribution money〕 “厘金”和“茶捐”的 统称，参见“厘金”、“茶捐”。
厘票_〕 厘卡征收“厘金”时发给的“收单'参 见“厘卡”。
捐票〔Contribution bi丨丨〕征收茶捐时开给的“收
单”。参见“茶捐”。
洋税〔Exporting tax〕 茶叶出P税收。洋行从巾国收 购茶叶出口，于产地或茶叶集散关口交纳子丨:】半税后，禅于 出口海关交纳另一半“半税”，即可出n贩运ty:界各地淸 代何润生《徽属茶务条陈》：“査出口洋税，虽归关督经理， 实则税务司主持之„非通商门岸不能派设税司，ft出!丨ffl税 单非由税司签字，不能照验放行……洋床在徽起运，即须 完纳落地总税（半税），……非完出n全税，执翁拍M']，税 司不准装载出口。”
拍司〔Pass〕 英语“海关税单”的音译。一般译作 “派司”。淸代何润生《徽厲茶务条陈》：“海关税单，西语曰
拍司。得有拍司，方能售卖。……洋庄茶非完出口全税，执 有拍司，税司不准装载出丨::丨，法至严 派司〔Pass〕 即“拍司
民国茶税〔Tea tax in the period of the Repub丨ic of China (1912〜1949)〕	民国时期的茶叶税收0 1912年辛
亥革命成功，在孙中山农业政策K,中丨Hi茶叶生产杏较欠的 回升。但由于地方割据，军阀混战，各地关卡林立，茶叶重 复收税达到了骇人听闻的程度《其时各地茶叶苛捐杂税的 名目，有“照票”、“胥役费”、“挂号费”、w抒手钱'“灰印 钱”、“削划钱”、“草鞋钱”等多种。该混乱状况，直到1942 年政府才统一茶税，颁行“统税”，但各茶叶产销畨除统税 外，仍保留一些其他茶叶杂捐^
茶法文献
请税茶奏 CMemorial on establishing the tea tax to