一、茶史部
33
throne} 唐代茶法专论。张滂撰。见宋代王溥《唐会要》 卷八十四《杂税》：“伏以去岁水灾，诏令减税，今之国用， 须有供储。伏谙于出茶州县及茶山外商人要路，委所由定三 等时估，每十税一，价钱充所放两税。其明年已后所得税， 外贮之。若诸州遭水旱，赋税不办，以此代之。”诸道盐铁 使张滂此奏上于贞元九年（793)正月，针对上年因水灾诏 令减二税、国库收入减少的现状，提出征收茶税，以供财政 支出和国库储备„其具体征税方案为：在产茶州县及邻近产 茶地区商人必经之交通耍道，设税务，由有关部门酌情将茶 价定为三等，每t税一。以这笔茶税收入抵减免的二税收 人。从贞元十年起，以后所征收的茶税，另设专户存储。如 果遇到各州遭水早灾宵，赋税收不上来，就以这笔储存的茶 税折茶以保证国家财政的收入。动机良好，收到显著成效， 当年就征收茶税四丨•万贳，远超过因去年水灾所放二税的 数额。但是，这笔增收的茶税，却并未积聚用来作灾年灾区 的赋税，而是作为朝廷的一种新的财政收人固定了下来。从 此，茶税成为癖代常设的税种，税率也定为十分之一，开创 了中国历史上征收茶税制度的先河。此前，建中三年 (782)，为筹措常平仓本钱，也征收过竹、木、茶、漆等货 税，但只S —种权fi:之计，且不久即停，故新旧《唐书•食 货志》均称茶税始于张滂w
论王播增茶税疏〔MemoHa丨the discussion of raising the tea tax put forward by Wang Bo]唐代茶法专 论。0代李珏撰宋代王溥《庙会要》卷八十四收录全文：
“伏以榷率救弊，起自千戈，天下尤虡，所宜蠲省。况税茶 之事，允出近代，贞元中，不得不尔f，今四海镜静，八方砥 平，厚敛于民，殊伤國体，其不可一也。而又茶为食物，无 异米盐，人之所资，远近同俗，既蠲渴乏，难舍斯须。至于 田闾之间，嗜好尤切。今收税既重，时估必增，流弊于民， 先及贫弱，其不吋二也uPl山泽之饶，出无定数，量斤论税， 所冀俾多。苦价高则帘费稀，价贱则市者广，岁终上计，其 利几何？未见阜财，徒闻敛怨，其不可三也U臣不敢远徵故 事，直以目前所见陈之^伏惟陛下暂留聪明，稍垂念虑，特 追成命，史赐商…即位之初，已惩聚敛，外官抽贯， 旋有诏停，洋洋德音，千古不朽。今漪榷茶加税，颇失人情， 臣忝职谏司，岂敢缄默。”此疏由唐代谏官左拾遗李珏于长 庆元年（821)奏上，当时，宫廷正造百尺高楼，又对两镇 用兵，国库空虚，盐铁使王播建议将原来的茶税率从一成增 至一成半，以取悦穆宗，李珏上疏谏止。此文提出三方面理 由，认为不可增税：其一，加税为不得已之事，如茶税本因 水灾减税导致国库空虚而设，今宇内太平，反而增税，实不 可行；其二，茶作为人民生活必需品，其重要不亚于米盐， 今如增税，茶价上涨，受害的首先是贫弱之人；其三，茶采 自山野，只有卖出才能实现其价值，如果价髙买的人就少， 买茶人少，国库收人也会减少。李玨此奏，说理透辟，是唐
代最重要的茶文献之一。特别是其理由之二，反映了中唐以 后，茶已成为人民生活必需品的社会现实。
禁商人盗贩私茶奏〔Memorial to tiirone on the prohibition of saling private teaD	唐代茶法专论。由盐铁
司于开成五年（840)十月奏上。全文是：“伏以兴贩私茶， 群党颇众。场铺人吏，皆与通连。旧法虽严，终难行使，须 别置法，以革奸徒。轻重既有等差，节级易为遵守。今既特 许陈首，所在招收，敕令已行，皇恩普洽，宜从变法，使各 自新。若又抵违，须重科断。自今后应轻行贩私茶，无得杖 伴侣者。从十斤至一百斤，决脊杖十五，其茶并随身物并没 纳，给纠告及捕捉所繇，其囚牒送本州县置历收管，使别营 生。再犯不问多少，准法处分。三百斤以上，即是恣行凶狡， 不惧败亡，诱扇愚人，悉皆屏绝，并准法处分，其所没纳， 亦如上例。”此奏针对当时各地茶叶运输经过的州县，擅设 关卡，征收过境的“拓地钱”等地方茶叶捐税，商人不堪重 剥，走私泛滥等时弊，提出了解决办法。即对过去贩私茶者 自首，一律从宽。一百斤以下，杖脊十五下，茶及随身钱物， 一律没收，赏给吿发人和捕捉官吏；贩私茶商人监禁后，解 送其所在州县管制，不准其再贩茶，而只能寻找别的职业。 再犯，不问茶叶多少，依法加重处罚。如贩私茶达三百斤以 上，属死不悔改，要严刑峻法，没收私茶及钱物，亦如上处 理。此奏实际推行后可能作用不大，因私贩仍很严重。但这 -一对付私茶贩的办法，后为裴休茶法十二条所吸收。参见 “茶法十二条。”
禁园户盗卖私茶奏〔Memoria丨to throne on the prohibition of tea farmer for saling private teaD 唐代茶
法专论。盐铁司于幵成五年（840)十月奏上。全文是：“伏 以江南百姓营生，多以种茶为业，官司量事设法，惟税卖茶 商人，但于店铺交关，自得公私通济。今则事须私卖，苟务 隐欺。皆是主人、牙郎中里诱引，又被贩茶奸党分外勾牵， 所繇因此为奸利，皆追收搅扰。一人犯罪，数户破残。必在 屏除，使安法理。其园户私卖茶犯十斤至一百斤，征钱一百 文，决脊杖二十。至三百斤，决脊杖（三）十，征钱如上。 累犯累科，三犯已后，委本州上历收管，重加徭役，以戒乡 闾。此则法不虚施，人安本业，既惧当辜之苦，自无犯法之 心。条令既行，公私皆泰。若州县不加把捉，纵令私卖园茶， 其有被人告论，则又砍园失业，当司察访，别具奏闻。请准 放私盐例处分。”此奏分析园户卖私茶的原因是：税茶法仅 针对茶商，由于茶商、经纪人的诱惑和中介，园户也不惜冒 “连坐法”而出卖私茶p这道奏疏提出了对茶农卖私茶的处 罚方案，后也被裴休“茶法十二条”所采纳，并为五代、宋 初的茶法所借鉴。
通商茶法诏〔Imperial edict on tea decree〕 宋代茶法
专论。作者欧阳修（1007〜1072)，此为宋茶流通史上具有 划时代意义的大事。全文是：“古者山泽之利，与民共之。故