34
中国茶叶大辞典
民足于下，而君裕于上。国家无事，刑罚以清。自唐末流， 始有茶禁，上下规利，垂二百年。如闻比来，为患益甚。民 被诛求之困，日惟咨嗟；宦受滥恶之入，岁以陈积。私藏盗 贩，犯者实繁；严刑重诛，情所不忍。使田闾不安其业，商 贾不通于行。呜呼若兹！是以江湖之间，幅员数千里，为陷 阱以害吾民也。朕心恻然，念此久矣。闲遣使者，往就问之， 而皆欢然愿弛榷法。岁入之课，以时上官。一二近臣，件析 其状。朕嘉览于再，犹若慊然。又于岁输，裁减其数，使得 饶阜以相为生。划去禁条，俾通商贾。历世之弊，一旦以除。 著为经常，弗复更制，损上益下，以休吾民。尚虑喜于立异 之人，缘而为奸之党，妄陈奏议，以惑官司。必置明刑，用 戒狂谬，布告遐迩，体朕意焉。”此诏分析了榷茶的两大弊 端：首先是园户和茶贩在榷茶制度严刑峻法的约束下，常陷 于刑辟，这是以宽厚著称的仁宗不愿意看到的社会现实；其 次是茶官买官卖，园户常留精好茶售给茶商，官茶粗恶难 销，常常滞积，不得不毁弃。在此基础上，认为应废除禁网 森严的榷制，以通商为宜。现须令天下茶通商，原来岁收茶 课，现减半征收茶租仍均敷园户。最后瞥告反对通商法者， 不要妄加反对。诏下，获得全国上下拥护。官府收入并未减 少，商贩花同样价钱可以买到好茶，园户、茶贩私卖走私现 象绝迹。茶行通商虽好，却遭到那些失利的豪商富贾以及与 他们勾结的官吏的激烈反对。甚至连起草通商茶法诏的欧 阳修与刘敞等也分别上疏，提出通商一利五害之说，最后该 通商茶法为朝廷所废止。
议茶法〔Tea trade decree〕 宋代茶法专论。作者王安 石（1021〜1086)。见于《临川先生文集》卷七十。全文是： “国家罢榷茶之法，而使民得自贩，于方今实为便，于古义 实为宜。而有非之者，盖聚敛之臣，将尽财利于毫末之间， 而不知与之为取之过也。夫茶之为民用，等于米盐，不可一 日以无，而今官场所出皆粗恶不可食，故民之所食大率皆私 贩者。夫夺民之所甘，而使不得食，则严刑峻法有不能止者， 故鞭扑流徙之罪未尝少弛，而私贩、私市者亦未尝绝于道路 也。既罢榷茶之法，则凡此之为患，皆可以无矣。然则虽尽 充岁入之利，亦为国者之所当务也。况关市之人，自足侔昔 曰之利乎。”下引汉代桑弘羊兴榷而霍光罢榷之例，借扬雄 之言，力主罢榷。此文撰于嘉祐四年（1059)二月茶法通商 后不久，当时王安石任三司度支判官。他针对当时反对通商 的议论，提出相反的观点。指出通商不仅合于古义（原本茶 无榷、无税），而且于今公私两便，提出非议的人，都是竭 泽而渔的人。茶乃生活必需品，像米盐一样，不可一日或缺。 但如今官场出售的多为粗恶陈茶，民用之食茶多从私茶贩 购得。禁榷强行使百姓饮不到好茶，所以虽有严刑峻法开且 严刑流徙不断，但私贩、私买茶者仍屡禁不止。罢禁榷以后， 上述一切弊端就可彻底解决。这样虽然要减少一些岁课，但 事关国家当前急务，何况茶商税的收入，也足以弥补过去茶
课的损失。该文用有限的篇幅，将反对通商者的横议浮言驳 斥得无立足之地。约略同时，王安石另有《茶商十二说》和 长诗《酬王詹叔奉使江东访茶法利害见寄》，表达了同样的 政治主张，体现了他对时政得失勇于直言的风范。
乞罢水磨茶场奏〔Memoria〗 to throne on stopping the Shuimo tea market〕 宋代茶法专论。刘挚关于撤消水磨茶 场的奏折。刘挚（1030〜1097)，字莘老，东光（今属河 北）人。嘉祐进士，官至宰相。此奏为元祐元年（1086)所 上，刘挚时任右司谏。载《忠肃集》卷五：“官自磨茶之初， 犹许公私交易，故商贩之茶，或不中官，则卖之铺户。自去 年二月遂禁铺户不得置磨。……商旅不行，故沿路征商之 数，其亏额已多，又磨河之水，下流散泄，浸潴民田，被害 者数邑，闻去年已破省税矣，臣疑所得未必能当所失/而民 间食贵茶，园户失常业，抵冒刑罪又备赏钱，利宙细琐，其 状不一。致于伤国大体，则臣未暇论之。……伏望圣慈早赐 出自窨断，罢水磨场，以通商贾，以养细民，以完州县税额， 以免农民水害。”指出官水磨茶场与商贾争利，民间饮用价 格高的末茶，州县流失地方茶税，农田受到水磨茶泄水的S 淹。其罢官水磨茶场主张为当时高太后采纳，但哲宗亲政 后，在绍圣元年（1094)又恢复水磨茶场，并增置水磨二十 六处。水磨茶置废之争，有鲜明的新旧党争的政治色彩。几 乎同时，刘挚还上《论川蜀茶法疏》，反对在四川榷茶。
蜀茶法〔Shu tea decree〕	宋代茶法专论。其文以高
度凝炼的手法，总结了蜀茶法的沿革，指出川茶行榷弊多利 少，反映元祐党人反对禁榷川茶的政治立场。作者洪迈 (1123〜1202)，字景庐，别号野处，鄱阳人，&至端明殿学 士。本文作于宋庆元二年（1196)，载《容斋随笔•三笔》卷 十四：“蜀道诸司，唯茶马一台最为富盛，茶之课利多寡，与 夫民间利疚，他邦无由可知。予记《东坡集》有《送周朝议 守汉州》诗云：‘茶为西南病，氓俗记二李^何人折其锋，矫 矫六君子。’注.•二李，杞与稷也。六君子，谓思道与姪正 孺、张永徽、吴醇翁、吕元钧、宋文辅也。初熙宁七年，遣 三司干当公事李杞经画买茶，买以蒲宗闵同领其事。蜀之茶 园不殖五谷，唯宜种茶。赋税一例折输，钱三百折绢一匹， 三百二十折细一匹，十钱折帛一两，二钱折草一|韻，凡税额 总三十万。杞创设官场，岁增息为四十万。其输受之际，往 往压其斤重，侵其加直。杞以疾去，都官郎中刘佐体量，多 其条画^于是宗闵乃议民茶息。收十之三，尽卖于官场。蜀 茶尽榷，民始病矣。……一岁之间，通课利及息耗至七十六 万缗有奇。诏录李杞前劳而官其子。后稷死于永乐城，其代 陆师闵言其治茶五年，获净息四百二十八万缗，诏赐田十 顷。凡上所书，皆见于国史。”洪迈此文简述了禁榷前园户 负担二税的概况，蜀道四路赋税总额三十万缗，李杞榷茶增 至四十万缗，李稷年均八十五万缗，至陆师闵达百万缗，蜀 民负担之重，可想而知。此文还引苏轼诗，概述了 “六君