一、茶史部
35
子”反对二李榷川茶的斗争经过，这六人均系蜀人，深知当 地人民疾苦，不怕丢官，相继挺身而出，为民请命。六君子 分別为周表臣、周尹、张宗谔、吴师孟、呂陶、宋大章。上 引苏轼诗注中依次为六人之表字。
乞宽茶盐榷货之法奏〔Memorial to throne on re丨axing the tea-salt monopoly policy：!宋代茶法专论。楼钥通过陈 述茶盐榷货利害，要求放宽榷货政策。楼钥（1137〜1213)， 字大防，明州鄞县（今屈浙江宁波）人，隆兴进十，宵至参 知政事。此奏约上于淳熙年间楼钥知温州任上^文章说，为 了国家财政收入的增加和军费开支的耑要，实行茶盐榷货 之法是必要的。值是有些贪宫污吏，不顾大局，一味聚敛， 致使榷法过严，征税太觅，用刑过苛，故要求放宽茶盐榷货 之法，以示体恤民情，保护国家元气。《攻媿集》卷二十一 云：“后世用度丨I广，什一取之而不足，又m取之。又有曰 茶、曰盐，与夫榷货之厲，锌出于山泽之利，民取之以自养 者《酒所以成礼，所以养生，古惟以沉洒为禁，而后世榷之 凡此数者，_家既携K利，以供养兵与支费之大端，其势不 得不立法以禁切之，岂特使利孔专出于上，亦所以抑制豪 强，恐其专利以凌贫弱也为政者要辦究其本源，而兴利聚 敛之既，不思大体，繁文n增，至于今丨:彳，网密甚矣。摇手 犯禁，非所谓易避而难犯》细民贪利，法出奸生，不惟不足 以制胜之，而奉法之史临寧，虽欲坐以深文，亦有不得而尽 行者《使其尽行，必致生事……欲银圣慈轸念元元，谓设 禁者本有不得已之意，而犯法者初非甚可罪之人^或有不体 国家宽大之徳，于足数考，更衧陈诚，s设法禁，视平民如 寇仇，于见行条法外，创意增添之者<，惟陛下一切寝而不行， 甚者或惩其安窗，播许中外，使天下知圣意之所在，则斯民 阴受天地之大赐，所以保护元H，酣寿天下之脉者，或在是 矣。”
茶业地理
历史茶叶产地
魏晋南北朝以前茶叶产地〔Tea producing area in Wei Dynasty, Jin Dynasty as well as Southern and Northern
dynasties) 陆羽《茶经》引傅巽《七诲》：“南中茶子”；西 晋孙楚《出歌》：“姜、桂、茶、荈出巴蜀”；《续搜神记》： “晋武帝时，宣城人秦精常入武昌山捋茗”；《桐君录》：“西 阳、武昌、庐江、抨陵好茗，巴东別有真香茗”；《坤元录》： “辰州溆浦县西北三百五十里无射山，……山多茶树”；《括 地图》：“临城县东北一百四十里有茶山茶溪南朝宋代山 谦之《吴兴记》：“乌程县西二十里有温山，出御荈”；《夷陵 图经》：“黄牛、荆门、女观、望州等山，茶茗出焉《永嘉
图经》：“永嘉县东三百里有白茶山”；《淮阴图经》：“山阳县 南二十里有茶坡”；《茶陵图经》：“茶陵者，谓陵谷生茶茗'
此外，如东晋常璩《华阳国志》：“涪陵郡，...帷出茶、丹、
漆、蜜、蜡”；“什邡县，山出好茶”；“南安、武阳，皆出名 茶”；“平夷县，郡治，有姚津、安乐水，山出茶、蜜”。上 述记载，表明六朝时茶的生产已遍及长江流域各省。
隋唐茶叶产地〔Tea producing area in Sui and Tang dymstiesD	隋代茶事记载很少。唐代茶事大兴。晁载之
《续谈助》卷五引杨华《膳夫经手录》：“茶，古不闻食之，近 晋、宋以降，吴人采其叶煮，是为茗粥。”至陆羽《茶经》第 一次列举全国茶叶产地：“山南以峡州上，襄州、荆州次，衡 州下，金州、梁州又下。淮南以光州上，义阳郡、舒州次， 寿州下，蕲州、黄州又下。浙西以湖州上，常州次，宣州、 杭州、睦州、歙州下，润州、苏州又下。剑南以彭州上，綿 州、蜀州次，邛州次，雅州、泸州下，眉州、汉州又下。浙 东以越州上，明州、婺州次，台州下。黔中生思州、播州、 费州、夷州。江南生鄂州、袁州、吉州。岭南生福州、建州、 韶州、象州。”其地分八个产茶区，计四十二个州外一郡。陆 羽提出的茶叶产地，是在评定各地茶叶品质时列出的典型 和代表，并非备举全部茶叶产区。综述《茶经》和其他唐代 文献记载，唐代茶叶产区已遍及今四川、陕西、湖北、云南、 广西、贵州、湖南、广东、河南、浙江、江苏、江西、福建、 安徽、海南十五个省区，北限一直延伸到今江苏连云港，达 到了与近代中国茶区大致相当的范围。
宋元茶叶产地〔Tea producing area m Song and Yuan dynasties〕宋代茶叶大盛。产茶区域主要在长江流域和淮 南一带，其中以四川为多；其次是江南路、淮南路、荆湖路、 两浙路，•福建路产茶最少。《宋史•食货志》中提到的南宋 产茶区域有六十六州军。综观宋代其他文献，宋时茶叶产 地，实际扩大到一百一十个州军。宋代茶叶分散茶、片茶两 种。片茶产区主要有兴国（今湖北阳新）、饶州（今江西波 阳）、池州（今安徽贵池虔州（今江西鞔州）、袁州（今 江西宜春）、临江（今江西清江）、歙州（今安徽歙县）、潭 州（今湖南长沙）、江陵（今湖北江陵）、岳州（今湖南岳 阳）、辰州（今湖南沅陵）、澧州（今湖南澧县）、光州（今 河南潢川）、鼎州（今湖南常德）、宣州（今安徽宣城）、江 州（今江西九江）、建州（今福建建函：）以及两浙等地。散 茶主要产地有淮南、荆湖、归州、江南等处。元代茶叶产地 主要分布在长江流域、淮南及两广一带，其主产区有江西行 中书省、湖广行中书省，大致沿袭宋代茶叶产地。
明清茶叶产地〔Teia producing area in Ming and Qirag dynasties〕明代著名茶叶产地有浙江杭州的龙井、天台的 雁岩、括苍的大盘、东阳的金华、绍兴的日铸、长兴的罗蚧， 福建的武夷，湖南的宝庆，云南的五华，江苏的苏州虎丘、 天池，安徽休宁的松萝、霍山的大蜀等。清代由于国内市场