36
中国茶叶大辞典
及对外贸易的需要，茶树种植范围扩大，面积、产量剧增。 清代檀萃《滇海虞衡志》〆‘普茶名重于天下，……出普洱所 属六茶山，一曰悠乐，二曰革登，三曰倚邦，四曰莽枝，五 曰蛮耑，六曰慢撒，周八百里，入山作茶者数十万人。”清 代郭柏苍《闽产录异》：“闽诸郡皆产茶，以武夷为最，…… 清明后谷雨前，江右采茶者万余人。”反映当时采茶盛况。清 代在湖北的蒲圻（今赤壁）、咸宁，湖南的临湘、岳阳等县 兴起砖茶；在福建的安溪、建瓯、崇安（今武夷山市）等县 兴起乌龙茶；湖南的安化，安徽的祁门、至德（今东至），江 西的武宁、修水、浮梁等县，是著名红茶产地；江西的德兴， 安徽的婺源（今属江西），浙江的杭州、绍兴，江苏的苏州 虎丘和太湖洞庭山，是绿茶著名产地；四川的雅安、天全、 名山、荥经、灌县（今都江堰市）、大邑、什邡、安县、平 武、汶川等县，是边茶著名产地；广东的罗定，是珠兰茶的 著名产地。综合各地方志记载，清代产茶主要省份有云南、 贵州、四川、广东、广西、湖南、湖北、江西、福建、台湾、 江苏、浙江、安徽十三省区；陕西南部、河南东南部，也有 一定种茶面积；甘肃文县，山东莒县、海阳、文登等地，历 史上也曾产过茶。
江 苏
山阳〔Shaityang〕 旧县名。即今江苏淮安。陆羽《茶
经》引《淮阴图经》：“山阳县南二十里，有茶坡。”清乾隆 《山阳县志》记载：茶坡“在县治南”。为江苏省早期以茶命 名的地名。
义兴〔Yixing〕 旧县名。即今江苏宜兴。最初称阳羡， 隋改阳羡为义兴，宋改名宜兴，后因之。《茶经•八之出》注： “常州义兴县生君山悬脚岭北峰下，与荆州、义阳郡同。”宜 兴是历史名茶阳羡茶和南岳茶产地。明《洞山蚧茶系》：“唐 李栖筠守常州日，山僧进阳羡茶。陆羽品为芬芳冠世产，可 供上方，遂置茶舍于罨画溪，去湖汊一里，所岁供万两。”又 “南岳产茶不绝，修贡迨今……后来檄取，山农苦之。”明万 历《宜兴县志》：“南岳山，在县西南一十五里山亭乡，即君 山之北麓……盖其地即古之阳羡产茶处，每岁季春，县官亲 往祭省于此，然后采以入贡。”我国古代著名茶叶产地。
苏州〔Suzhou〕 旧州名。唐时辖境相当于今江苏省吴 县、常熟以东，浙江省桐乡、海盐东北，以及相邻的上海市 部分地方。陆羽《茶经•八之出》注：茶“苏州，长洲县生 洞庭山，与金州、蕲州、梁州同”。清乾隆《苏州府志•物 产》：“宋时，洞庭茶尝入贡，水月院僧所制尤美，号水月茶， 近时佳者名曰碧螺春，贵人争购之。”为江苏省历史名茶的 主产地。
君山（1)〔Jimshan Mountain〕 山名位于今江苏宜
兴，一名茶山，也称唐贡山，唐代贡茶阳羡茶产地。明万历 《宜兴县志》：“唐贡山，即茶山，在县东南三十五里均山乡，
东临罨画溪，山产茶，唐时人贡，故名。”
虎丘山〔Huqiu Mountain〕 山名。位于今江苏苏州。
明代屠隆《考槃余事》：“虎丘（茶）最号精绝，为天下冠， 惜不多产，皆为豪右所据，寂寞山家无由获购矣。”清康熙 《虎丘山志》：“虎丘茶，叶微带黑，不甚苍翠，点之色白如 玉，而作豌豆香，宋人呼为白云茶，或云虎丘，茶中王种。” 清乾隆《苏州府志》：“虎丘金粟房旧产茶极佳，烹之色白如 玉，香如兰。”
钟山（1)〔Zhougsfian Mountain〕	山名。位于今江苏
南京，亦称“紫金山”。清《虫鸣漫录》：“钟山之巅产茶。恒 在云雾中，其境亦人迹罕至。山有白云寺，春日采茶，僧必 于云雾朦胧时摘取，故每年所得甚少，虽有力者求之，亦不 可得。”现为“雨花茶”产地。
紫金山〔Zijin Mountain〕即“钟山（1)”。
南岳山（1)〔Nanyue Mountain〕	山名。位于今江苏
宜兴西南部。参见“义兴”。
润州〔RimzhoiO	旧州名。即今江苏镇江。陆羽《茶
经*八之出》注：“润州，江宁县生傲山……与金州、蕲州、 梁州同。”润州唐时其辖境相当于今江苏南京、镇江、丹徒 以及丹阳、句容、金坛等地。现在镇江产茶以句容为M多。
洞庭山（1)〔Dongting Mountain〕 山名。位于今江 苏吴县东南。分东西洞庭山，洞庭西山在太湖中，为名茶碧 螺春产地。参见“苏州”。
栖霞山〔Qixia Mountain〕 山名。位于今江苏南京东
北。最早称散山，六朝时改名摄山。南齐建栖霞寺，山随寺 名。唐代皇甫冉有《送陆鸿渐栖霞寺采茶》诗，见“艺文 部”。
常州〔Changzhou〕	旧州名。《茶经•八之出》注：
“常州义兴县生君山悬脚岭北峰下，与荆州、义阳郡同；生 圈岭善权寺石亭山，与舒州同。”常州，隋置晋陵郡，寻改 毗陵郡，唐复名常州，又改为晋陵郡，故治在今江苏武进。 唐时辖境相当于今江苏常州、无锡等地。常州城不产茶，唐 时常州各县除天场有少量种植外，茶主要出义兴。明成化 《毗陵志》：“唐，常州土贡……紫笋茶。”参见“义兴”、“君 山”。
江宁〔Jiangnkig〕 县名。今属南京市。陆羽《茶经• 八之出》注：“润州江宁县生傲山。”其时江宁厲润州。清乾 隆《江南通志》：“江宁天阙山茶，香色俱绝，城内清凉山茶， 上元东乡摄山茶，味皆香甘。”这些历史上产茶的山，均在 今南京市内或郊区，现南京市中山陵生产雨花茶，为全国特 种绿茶之一。
傲山〔Aoshan Mountain〕 山名。位于今江苏江宁境
内。参见“江宁”条。
浙 江
山阴〔Shanyin〕 旧县名。即今浙江绍兴。南宋嘉泰