一、茶史部
37
《会稽志》：“今会稽产茶极多，佳品惟卧龙一种，得名亦盛， 几与日铸相亚。”明万历《绍兴府志》：“山阴，卧龙山。旧
名种山，越大夫种所葬处；又曰重山 产佳茗，芽纤短，
色紫味芬，称瑞龙茶。”淸康熙《绍兴府志*茶》：“今山 (阴）会（稽）诸山往往产茶，总谓之绍兴茶，惟以细者为 佳，不必卧龙、日铸，北地竞市之。”其地现仍为浙江茶叶 重要产地。
三台山（1)〔S⑽tai Mountain〕 山名。位于今浙江杭 州西部，东临西湖。西湖龙井茶产地之一。
天台山〔Thmtai MoimtainG 山名。位于今浙江东部。 主峰华顶山在天台县北部，为中H佛教天台宗之发源地。陆 羽《茶经*八之出》注台州，.县生赤城者，与歙州同。” 赤城山为天台山支脉。宋旛定《赤城志》：“桑庄《茹芝续 谱》云：‘天台茶苻-•:品，紫凝为上，魏岭次之，小溪又次 之。紫凝，今#n也；媿岭，天封也；小溪，闽沾也/…… 今紫凝之外,临海言延峰山，仙屉言白马山，黄岩言紫高山， 宁海言茶山，t号厳珍，时紫高、茶山，昔以为在H铸之上 者也淸乾隆《天台山方外志要》；“今土人所®茶，多来 自西坑、黄顺坑、丨.n寮、大m、•济处„华顶与石桥山近 亦种茶，味甚淸甘，不让他郡，盖出f丨名山云雾中。”今天 台山产云雾茶，尤以华顶茶为佳^
天柱山（JO OTianzhu M細ntein〕 山名《位于今浙江 余杭境内。宋咸淳《临安志*山川“余杭县天柱山，山出 佳茗，为浙厶M„”
天目山〔TSanmu Mountain〕 山名。位于今浙江西北 部。分东、西天H山，主峰在临安西北部<，相传峰颠各有池， 左右相翅，故名天陆羽《茶经*八之出》注：“杭州临 安、於潜二县生天H山，勹舒州同，明《考槃余事》“天 目，为天池、龙井之次，亦佳品也，清乾隆《临安县志》： “天目山云雾茶„万历《旧志》：云雾茶出天H，各乡俱产， 惟天目山#簸佳，民国《天H山名胜志》：“茶叶，天目多 云雾，山势既尚，茶为K雾笼眾，色#味-:荞俱胜。因之云 雾茶驰名中外，设能遍山种植，不使稍有隙地，将来出产数 量之增加，可以操左券也/现为名茶天顶产地^
天竺〔Tianztm〕 山名位于今浙江杭州市西湖之西、 飞来峰以南，有上、中、下天竺寺。陆羽《茶经•八之出》 注：“钱塘生天竺、灵廳二寺，……与衡州同。”宋咸淳《临 安志》:“下天竺香林洞产者，名香林茶。上天竺白云峰产者， 名白云茶。东坡诗云：白云峰下两枪新。”现为西湖龙井茶 的重要产地之一。
日铸岭Otohu Mount〕 山名。亦称“日注岭'位于
今浙江绍兴东南。欧阳修《归田录》：“草茶盛于两浙，两浙 之品，日注为第一。”明万历《会稽县志》《郡志》4日铸 山中有僧寺，名资寿，其阳坡名油车，朝暮常有日，产茶绝 奇，芽纤白而长，味甘软而永，”故曰日铸
日注岭〔Rizhu Mount〕 即“日铸岭”。
天尊岭〔Tianzun Mount〕	山名。位于今浙江桐庐歌
舞乡。明万历《严州府志》：“分水县有地名天尊岩，生茶， 今为州境之冠。”万历时李晔在《六研斋笔记》中载：“邑天 尊岩产茶，最芳辣，宋时充贡。”
白云峰〔BaSyim Peak〕 山名。位于今浙江杭州西湖 西侧上天竺。宋咸淳《临安志》：茶“岁贡，见《旧志》载： ……上天竺白云峰产者，名白云茶。东坡诗云：‘白云峰下 两枪新’”。清顺治《上天竺山志》：“白云茶，《郡志》曰：白 云峰出者，名白云茶；与香林、宝云并称佳品。”现为名茶 西湖龙井产地。参见“天竺”条。
东白山〔DongbaS Mountain〕 山名。位于今浙江东阳。 陆羽《茶经•八之出》注：“婺州东阳县东白山，与荆州同。” 唐代贯休《酬周相公见赠》：“境陟名山烹锦水，陲忘东白洞 平茶。”鹿代李笮《国史补》将东白山茶列为名茶。现东白 山产的东白春芽和太白顶芽仍负盛名。
龙泓〔Longhoiig〕 旧村名。明代《煮泉小品》：“龙 泓今称龙井，因其深也。”位于今杭州西湖凤篁岭下，龙井 茶主产地。据传，北宋释辨才筑亭于此，认为龙井水质清洌， 附近产茶又佳，从此龙井茶始为人知，明开始著名。明代 《遵生八笺》：“茶之本性实佳，如杭之龙泓茶，真者，天池 不能及也。山中仅有一二家，炒法甚精。近有山僧焙者，亦 妙。但出龙井者方妙，而龙井之山不过十数亩。此外有茶， 似皆不及。”清乾隆《浙江通志》引田艺衡《煮泉小品》： “武林诸泉，惟龙泓人品，而茶亦惟龙泓山为最，其上为老 龙泓，寒碧倍之，其地产茶为南北山绝品。”现西湖龙井茶 即源于此。
长城〔Changdmig〕	旧县名。即今浙江长兴，晋置
县，唐乾元间属湖州，五代吴越时改名长兴至今。唐时置贡 焙于顾渚，紫笋茶最负盛名。陆羽《茶经*八之出》注： “湖州生长城县顾渚山谷，与峡州、光州同。”明万历《湖州 府志》：“紫笋茶生长兴顾渚山，发以充贡。”境内产茶历代 著名。
石笕岭〔Shijian Moimt〕	山名。位于浙江诸暨境内。
清乾隆《诸暨县志》引《剡录》称：“越产之檀名者，诸》 石笕岭茶。”清宣统《诸暨县志》邑茶之著者，石笕岭茶。” 民国《浙江续通志稿》记载诸暨之石笕岭茶。
乌瞻山〔Wuzhan Mountain〕 山名。位于浙江长兴西。 清康熙《长兴县志》：“乌瞻山，有二岭，在县治西三十里。 高八十丈，围二十里，峰峦秀拔。亦宜茶，名云雾。”清嘉 庆《长兴县志》：“茶之属。顾渚、罗蚧、向岘蚧、岩山、笫 浦、乌瞻云雾。”
乌程〔Wiicheng〕 旧县名。在今浙江湖州境内。陆羽 《茶经》引南朝宋山谦之《吴兴记》称：“乌程县西二十里有 温山，出御荈。”是浙江茶叶产地之一。