38
中国茶叶大辞典
温山〔Wenslian Moimtain〕见“乌程”。
径山〔Jingshan Mountain〕	山名。位于浙江余杭西
北，为天目山的东北峰。宋时，径山寺曾接纳日本僧人来华 学佛，其寺中所行茶宴，对后来日本茶道的形成发展，起到 积极影响。明万历《杭州府志》：“茶，各县皆有……出于余 杭径山者最多。”明万历《余杭县志》：“茶，本县径山四滨 坞出者多佳。”清康熙《余杭县新志》：“产茶之地有径山四 壁坞及里山坞，出者多佳，至凌霄峰犹不可多得。大约出自 径山四壁坞者，色淡而味长；出自里山坞者，色青而味薄。 此又南北乡出之分也。”现产茶仍名径山茶。
宝云山CBaoyun Mountain〕 山名。位于浙江杭州西 湖北侧葛岭左。清《湖山便览》：“宝云山在葛岭左，东北与 巾子峰接，亦称宝云茶坞。”宋咸淳《临安志•物产》：“茶， 岁贡，见《旧志》载：钱塘宝云庵产者，名宝云茶。”现为 西湖龙井的主要产地之一。
杭州〔Hangzhou〕 地名。陆羽《茶经•八之出》注： “杭州临安、於潜二县生天目山，与舒州同；钱塘生天竺、灵 隐二寺……与衡州同。”唐时杭州辖境相当于今浙江省兰 溪、富春江以北，天目山支脉东南地区及杭州湾北岸的海宁 等地。陆羽曾多次到过杭州，并写有《武林山记》和《灵隐 天竺二寺记》等专著。明代陈耀文《天中记•杭州茶》：“杭 州宝云山产者名宝云茶，上天竺香林洞者名香林茶，上天竺 白云峰者名白云茶。”清康熙《临安县志》：於潜黄岭山，每 年额“贡御茶二十斤”。其地所产的天目云雾、径山茶、西 湖龙井等，均属历史名茶，久盛不衰。
武林〔Wiiiiii〕 山名。即今杭州西湖灵隐、天竺诸山。 明万历《钱塘县志》：“老龙井茶品，武林第一。”“茶出老龙 井者，作豆花香，色青味甘，与他山异。”为名茶西湖龙井 主要产地。
茶山（1)〔Chashan Moimtain〕 镇名。⑩在浙江温州 东南大罗山西麓北部。境内有茶山，产茶。村姒山名。❷在 浙江宁海东北部，亦名“盖苍山”，以昔H多茶树得名。今 建有茶山林场。
卧龙山〔Wokmg Mountain〕 山名。位于浙江绍兴境
内。宋嘉泰《会稽志》：“今会稽产茶极多，佳品惟卧龙一种， 得名亦盛，几与日铸相亚。卧龙者出卧龙山。”明万历《绍 兴府志》：“山阴卧龙山，旧名种山，越大夫种所葬处，又曰 重山。……产佳茗，芽纤短，色紫味芬，称瑞龙茶。”明嘉 靖《山阴县志》：“卧龙山产茶最佳，名瑞龙茶。”
鸠坑〔Jiufceng〕 地名。位于浙江淳安西部。北宋 《太平寰宇记》：“睦州土产鸠坑团茶。”明嘉靖《淳安县志• 水利》；“鸠坑源，在县西七十五里，其地产茶，以其水蒸之， 香味加倍。”明万历《严州府志•遗事》引《旧志》：“睦州 贡鸠坑茶，属今淳安县。宋朝既罢贡，后茶亦不甚称。”现 为名茶鸠坑毛尖产地。
茗岭〔MhtgMng Mount〕 山名。以多茶得名。山脊为
浙江长兴和江苏宜兴分界，距长兴县治西北七十里，宜兴西
南八十余里。其名始于唐中后期，明代周高起《洞山蚧茶 系》：“自卢仝隐居洞山，种（茗）于阴岭，遂有茗岭之目。” 举岩Cliiyan〕 山名。位于浙江金华。因山岩重叠，如 仙人举石得名。五代毛文锡《茶谱》：“婺州有举岩茶，斤片 方细，所出虽少，味极甘芳，煎如碧乳也。”碧乳之名，以 其茶之汤色如碧乳故。宋代吴淑《茶赋》：“夫其涤烦疗渴， 换骨轻身，茶荈之利，其功若神，则渠江薄片、西北白露、 云垂绿脚、香浮碧乳。”现为名茶婺州举岩产地。
香林洞〔XiangSindoiig〕 地名。位于浙江杭州西湖西 侧下天竺。清代翟灏《湖山便览》：“香林洞在法镜寺后，一 称香桂林，其山即飞来峰之阳也。”《临安志》云：“下天竺 岩下石洞，通人往来，产茶号香林茶。”宋咸淳《临安志》： “茶，岁贡，见《旧志》载：……下天竺香林洞产者，名香 林茶。”现为名茶西湖龙井产地。
荐舂台〔JSandiuiitai〕 地名。明嘉靖《长兴县志》： “在子山左，会熊明遇筑，每清明前三H，诣顾渚山孚茶，先 于此拜接。”为明长兴顾渚贡茶处。
烂柯山〔Lanke Mountain〕 山名。亦称“石宰山”、 “石桥山”。位于浙江衢州南部。清光绪《烂柯山志》称，是 山茶名“柯山点”，“有宋人祝绅、林英、刘彝、钱颉、梁浃、 郑庭坚六人斗茶题名石刻。朱彝尊《游烂柯山诗》有‘昔贤 斗茶地’云云，即谓此也。宋曾幾有《迪侄屡饷新茶诗》，末 二句云：‘欲作柯山点，当令阿造分。’自注：柯山点，俗所 谓衢点也”。
石室山〔Shishi Mountam〕	即“烂柯山”。
石桥山〔Shiqiao Mountain〕	即“烂柯山”。
莫干山〔Mogau Mountain〕	山名。位于浙江德淸西
部。相传因春秋时莫邪、干将铸剑于此而得名。宋《天池 记》：“莫干山土人以茶为业，隙地皆种茶。”民M《英干山 志》引吴康侯《莫千山记》：“山有古塔遗迹，俗呼塔山，实 则莫干山顶矣。寺僧种植其上，茶吸云雾，其芳烈十倍。”现 为名茶莫千黄芽产地。
顾渚山〔Guzhu Mountain〕	山名。位于浙江长兴西
北太湖西岸。传说因春秋时吴王夫差弟夫概登山东顾其渚
而得名。所产紫笋茶，唐时列贡茶，并建有贡茶院。宋嘉泰 《吴兴志》：“顾渚与宜兴接，唐代宗以其岁造数多，遂命长 兴均贡。”淸康熙《长兴县志》：“顾渚芽茶。唐代宗大历五 年，置贡茶院于顾渚山。宋初贡而后罢。元改贡茶院为磨茶 院。明洪武八年革罢，每岁止贡茶芽二斤，•永乐二年，加增 三十斤，岁贡南京，焚于奉元殿。”清代，“县官仍于清明前 三曰，躬诣山中拜祭”，例行岁办土贡。现仍为名茶顾渚紫 笋产地。
钱塘〔Qiantomg〕	旧县名。今属杭州6陆羽《茶经•