一、茶史部
39
八之出》注：“钱塘生天竺、灵隐二寺，……与衡州同。”宋 咸淳《临安志》：“茶a岁贡，见《旧志》载：钱塘宝云庵产 者，名宝云茶；下天竺香林洞产者，名香林茶；上天竺白云 峰产者，名白云茶。东坡诗云：‘白云峰下两枪新，。又宝严 院垂云亭亦产茶，东坡存《怡然以垂云新茶见饷报以大龙团 仍戏作小诗》：‘妙供来香积，珍烹具大官。拣芽分雀舌，赐 茗出龙团。’”今尤以产西湖龙井茶出名。
黄岭山Mountain〕 山名。位于浙江临安 西部。宋咸淳《临安志*山川》：於潜县“黄岭，在县西二 十里，地出黄白枇杷，亦间出佧茗。”淸乾隆《临安县志* 物产》：“万历《旧志》：黄岭山岁贡御茶。康熙《旧志》：黄 岭山每年额贡御茶二十斤，勒碑于仪门及观音岭，黄岭茶 宋、明时尝人贡。
悬脚岭〔XuaiijSao Mount〕 山名n位于浙江长兴西北， 以其岭脚下垂，故名。陆羽《茶经•八之出》注：“湖州生 ……Q茅山悬脚岭，勹襄州、荆南、义阳郡同所产茶叶， 品质仅次Tw茶顾渚紫竹,,宋总籴《K兴志》：“姑脚岭，在 长兴县西北七十1，高:—十尺《山墟名》云：以岭脚 下悬为名„多产箭竹茶茗，一名芳岩。”淸康熙《长兴县志• 舆地》：总脚岭时铒岁义兴、毗陵二郡太守分山造茶宴 会于此，将谈（境）会0，-名芳公，以岭中为两州之界”。
湖州CHiwhoiO 旧州名，辖境相肖于今湖州。唐代 湖州以产紫笋茶名闻全M，大历五年（770)，于顾渚建立贡 焙，专H采造紫笋以进。宋移办焙f让安（今福迚让瓯）后， 元代改造金卞求茶明代改贞茶朝以进。明代许次纾《茶 疏》：“姚伯逍zh明月之峡，厥布侦茗，是名上乘其地 历来为浙江竹氓要名茶产地之一。参见“魅脚岭”、“温山”。
蓊陀山CPutuo Mountain:〕 山名f，位于浙江舟山岛东 南，佛教四大名山之一。所产之茶称佛茶。明代李H华《紫 桃轩杂缀》：“普陀老僧贻余小dft茶一裹，叶荷白茸，瀹之 无色，徐饮，觉凉透心腑u僧云：本岩岁止五六斤，专供 (观音）大.丨:，僧得啜片媒矣沾乾隆《浙江通志》引《定 海县志》：“定海之茶，多山谷野产…•普陀山者，可愈肺痈 血痢，然亦不甚多得。”其茶多为寺院僧侣种植，用来敬佛 和供寺僧香客饮用，传说用普陀山上神水泡佛茶，可治病。
雁荡山〔Yandang Mountain〕 山名。位于浙江东南 部。分南北二山：南雁荡山在平阳西部，北雁荡山在乐清东 北部。一般指雁荡山为北雁荡山，一名雁山。明弘治《温州 府志》：“茶，五县俱有之，惟乐淸县雁山者最佳，入贡。”明 万历《雁山志》：“浙东多茶品，而雁山者称最，每春淸明采 摘茶芽进贡。一枪一旗而白色#，名曰明茶；谷雨H采者， 名曰雨茶，此上品也。”淸乾隆《温州府志》：“《雨航杂 记》：雁山五珍，谓雁山茶与观音竹、金星草、山乐宫、香 鱼也。”为历史名茶雁荡毛峰产地。
睦州〔Miwhou〕 旧州名。廚时辖境相当于今浙江桐
庐、建德、淳安等地。陆羽《茶经•八之出》注：“睦州生 桐庐县山谷，••…•与衡州同。”唐代李肇《国史补》：“睦州 有鸠坑（茶）。”明万历《严州府志•遗事》“按：《唐志》，睦 州贡鸠坑茶，属今淳安县。宋朝既罢贡，后茶亦不甚称；而 分水县有地名天尊岩生茶，今为州境之冠。分水盖析于桐 庐，鸿渐所云是已。”又建德苞茶，自清始列名茶。
惠明寺〔Huiming Tempk〕	寺名。位于浙江景宁赤
木山。清同治《景宁县志》：“茶，随处有之，以产惠明寺大 涤者为佳民国《麗-宁县续志》：“茶叶各区皆有，惟惠明 寺及涤头村出产尤佳。全邑输出额岁约四五万斤。”为著名 惠明茶产地。
境会亭〔JMghui Pavilion〕 亭名，茶文化古迹。古时 造茶宴饮茶场所。位于浙江长兴顾渚山西部山脚与江苏宜 兴交界处。唐时建，为湖州、常州二郡分山造茶宴会处。白 居易《夜闻贾常州、崔湖州茶山境会亭欢宴盘下中分两 州界，灯前各作一家春。青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗 新。”清康熙《长兴县志》〆‘唐时每岁吴兴、毗陵二郡太守 分山造茶宴会于此。有景（境）会亭，一名芳岩，以岭中为 两州之界。”
瀑布山GPubu Mountain〕 山名。位于浙江天台西部D 陆羽《茶经•八之出》注：“台州丰县生赤城者，与歙州同。” 桑庄《茹芝续谱》也称：“天台茶有三品，紫凝为上。”明万 历《天台山方外志》载：“瀑布山，一名紫凝，在县西十里 三十二都，山有瀑布，垂流千丈……其山产大叶茶。”近代 天台山茶叶有大的发展，尤以华顶茶著称。
灑布岭CPul>u Mount〕 山名。位于浙江余姚。其地 产茶早，品质好。陆羽《茶经》引东晋《神异记》；“余姚人 處洪，人山采茗，遇一道十，牵三#牛，引洪至瀑布山，曰： ‘予丹丘子也，闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗，可以 相给，祈子他曰有瓯牺之余，乞相遗也。’因立奠祀，后常 令家人入山，获大茗焉。”陆羽《茶经•八之出》注：“浙东 以越州上，余姚县生瀑布泉岭，曰仙茗，大者殊异，小者与 襄州同。”清康熙《余姚县志》：“茶之品，杖锡瀑布岭建隆 岙者佳，并称四明茶；化安次之；童家岙又次之。雨前摘四 明茶芽，瀹以山泉，绿波微动，香风徐来，其味淡而永。”为 古时名茶产地。
安 徽
九华山〔Jiuhua Mountain〕	山名。位于安徽青阳西
南。原名九子山，唐代李白改今名。中国佛教四大名山之一。 庸代金地藏《送童子下山》：“礼品云房下九华，烹茗瓯中摆 弄花。”明正德《池州府志》：“甜茶。靑阳县九华山出。”明 嘉靖《九华山志》：“金地茶，西域僧地藏所植，今传梗空筒 者是也……地源茶，根株颇硕，生于阴谷。”淸光绪《九华 山志》“九华茶惟茗源最佳，见称于阳明《九华赋》，诸峰