40
中国茶叶大辞典
所植皆不也，然味清泉洁，较他山犹胜。”以产九华毛峰茶 闻名。
太平〔Taiping〕	旧县名。位于安徽南部，现并人黄
山市。明时便有产茶记载。清道光《安徽通志》：“又太平龙 门山产翠云茶，香味清芳。”清末，太平县猴坑茶农精制而 成的魁尖茶，质最优，名猴魁，为中国十大名茶之一。
屯溪〔Tunxi〕 地名。位于安徽南部、新安江上游，今 属黄山市。邻县休宁、歙县各地所产绿茶多于此集散，统称 “屯溪绿茶”，简称“屯绿”。
天柱山（2)〔Hanzhu Mountain〕	山名。在安徽潜山
城西北部，亦名潜山。唐代薛能《谢刘相公寄天柱茶》：“两 串春团敌夜光，名题天柱印维扬。”陆羽《茶经•八之出》注： “舒州生太湖县潜山者，与荆州同。”今为名茶“天柱剑毫” 产地。
老竹岭GLaozhu Mount〕 山名。位于安徽歙县东北
部，浙皖交界的昱岭关附近。相传明僧大方始创名茶“大 方”于此，故名老竹大方。民国《歙县志》：“《旧志》载： 明隆庆间，僧大方住休宁之松萝山，制茶精妙，群邑师其法， 因称茶曰松萝。……然其时仅西北诸山及城大涵山产茶。” 又谓休宁茶降至清季，销输国外，遂广种植，有毛峰、大方、 烘青等目。现为名茶“老竹大方”中的极品“顶谷大方”产 地。
闵山〔Minshan MmmtakO 山名。在今安徽潜山西
部。清顺治《潜山县志*山川》：“闵山，县西八十里，有果 老岭，其山多茶，其茶佳。”为历史上优质茶产地。
寿州〔Shouzhou〕 旧州名。陆羽《茶经•八之出》注： 寿州茶“盛唐县生霍山者，与衡山同。”唐代寿州辖地，相 当今安徽寿县、六安、霍山、霍邱等地。唐代李肇《国史 补》著录寿州“霍山之黄芽”为名茶。清道光《寿州志*物 产》：“唐宋史志，皆云寿州产茶，盖以其时盛唐、霍山隶寿 州、隶安丰军也。今土人云：寿州向亦产茶，名云雾者最佳。” 寿县现在亦为安徽茶叶主产地，名茶有黄大茶、黄芽茶、瓜 片等。
松萝山〔Song丨uo Mountain〕 山名。位于安徽休宁城
北，与琅源山、天宝山、金佛山相望。明代罗廪《茶解》： “松萝，茶出休宁松萝山，僧大方所创造。”清乾隆《歙县 志》茶概曰松萝。松萝，休山也，明隆庆间休僧大方住此， 制作精妙。”为名茶休宁松萝主产地。
宣州〔Xuan恤on〕 旧州名。唐时辖境相当今安徽长 江以南，黄山、九华山以北及江苏溧水、溧阳等地。陆羽 《茶经•八之出》注：“宣州生宣城县雅山，与蕲州同；太平 县生上睦、临睦，与黄州同。”自唐始，历代多有名茶。宋 代梅尧臣《答宣城张主簿遗鸦山茶次其韵》诗：“昔观唐人 诗，茶咏鸦山嘉；鸦衔茶子生，遂同山名鸦所产太平猴 魁、宣城敬亭绿霄为高贵名茶。
涌溪山〔Yongxi Mountain〕 山名。位于安徽泾县。清 嘉庆《泾县志》引明成化志：“由磨盘山南趋至涌溪山，广 袤三十余里，多产美茶并杉木。”现为名茶涌溪火青产地。
黄山〔Huangshau MountahO 山名。古称“夥山”， 唐改称黄山，位于安徽南部，跨歙、黟、休宁、太平等地。 清顺治《歙县志》：“茶，（产）多山、黄山、榔源诸处。”清 康熙《黄山志定本》：“云雾茶，山僧就石隙微土间养之。微 香冷韵，运胜匡庐。”民国《歙县志》：“毛峰，芽茶也，南 则陔源，东则跳岭，北则黄山，皆产地，以黄山为最著，色 香味非他山所及。”为著名“黄山毛峰”茶产地。
黯山〔YSsimn Moimtain〕	“黄山”的古称D
雅山〔Yashan Mountain〕 亦称“鸦山”、“丫山”。山 名。位于今安徽宣州。《茶经*八之出》注：“宣州生宣城县 雅山，与蕲州同。”雅山在唐、宋和明代，都产名茶。明代 王象晋《群芳谱》：“宣城县有丫山……其山东为朝H所烛， 号曰阳坡，其茶最胜，太守荐之京洛人士，题曰丫山阳坡横 文茶。一名瑞草魁。”
鸦山〔Yashan Mountain〕即“雅山”。
丫山〔Yashae Mountain〕即“雅山”。
舒州〔Shuzhou〕 旧州名。唐置，在今安徽怀宁。产 兰花茶。陆羽《茶经*八之出》注：“舒州生太湖县潜山者， 与荆州同。”北宋舒州太湖茶场，为当时榷茶的十三个山场 之一。清道光《太湖县志•物产》：“饭茶多出上乡。”民国 《潜山县志》:“茶以皖山为佳产……悬崖绝壁间有不种自生 者，尤为难得，谷雨采贮，不减龙潭雀舌也。”历代均产茶， 现仍为安徽重要产茶地。
猴坑〔Honkeng〕 地名。位于安徽黄山市黄山区（原 属太平县）太平湖畔。太平产茶始于明代。猴坑系中国十大 名茶太平猴魁产地，尤以产于獅形头、凤凰尖、五石坦三处
者最著名。
敬亭山〔Jingting Mountain〕 山名。古名“昭亭山”， 亦称“査山”。位于安徽宣州市北。清《续茶经》引《随见 录》：“宣城有绿雪芽，亦松萝一类。”淸光绪《宣城县志》：
“松萝处处皆有，味苦而薄，然所用甚广，敬亭绿雪茶，铖 为高品。”以产名茶“敬亭绿雪”著称。
昭亭山〔Zhaoting Mountain〕 “敬亭山”的古名。
查山〔ChashM MoimtJdn〕即“敬亭山”。
歙州〔Shezhou〕	旧州名。唐时辖地相当今安徽新安
江流域及祁门和江西婺源等地。陆羽《茶经•八之出》注： “歙州生婺源山谷，与衡州同。”歙州，隋置，宋改为徽州。 所属各县，均产茶。明弘治《徽州府志》：“旧有胜金、嫩桑、 仙枝、来泉、先春、运合、华英之品，又有不及号者，是为 片茶，有八种，其散茶号茗茶。”明代冯时可《茶录》：“徽 郡向无茶，近出松萝茶，最为时尚。”潸乾隆《婺源县志》： “茶，常品为多。其云松萝茶者称佳品……松萝山在休邑，借