一、茶史部
41
名耳。” 1958年婺源创制婺源茗眉，为礼品茶。
福 建
八都（1)〔Badii〕	镇名。位于福建宁德北部。盛产
茶叶和茉莉茶，为著名茶乡。
方山〔Fangshan Mountain〕 山名。位于福州南，以
山形端方如几得名。陆羽《茶经•八之出》注：“福州生闽 县方山之阴。”唐代李雖《B史补》：“福州有方山之露芽。” 宋淳熙《三山志》引《毯场山亭记》载：“唐宪宗元和间，诏 方山院僧怀恽麟德殿说法，赐之茶。怀恽奏曰：‘此茶不及 方山茶佳。’则方山茶得名久矣。”
凤凰山（1)〔Fenghuang Mountain〕 山名。在福建建 瓯。淸光绪《建安县乡土志》：“吉苑里，在县治东三十里。 里内有凤凰山，即宋时北苑故地，旧产名茶，有宋御茶焙遗 迹。”
东峰〔l)(mgfeiig〕	镇名。位于福建建瓯中部松溪东
岸。因焚峰山脉东麓将三峰兀立而得名I宋在此建有北苑御 茶园，产龙风团茶进贡。现为乌龙茶产地》
武夷山〔Wuyi Moimtain〕 山名^位于福建武夷山市。 唐宋时就出名茶《所产武夾转茶，以其独特“岩韵”著称。
钟山（2) CZhongshan Mountain〕 地名。位于福建仙 游东北部，东临清田<，有麦斜岩、九鯉湖等古迹。清乾隆 《仙游县忐》：“茶介数种，推郑宅为最，而出于九座山九鲤 湖者亦佳
和平（1) OHeping〕 镇名,,在福建邵武西南金溪东源
上游。以产“关心茶”出名。
建州〔JirnizhmO	旧州名。MfS，宋为建州建安郡,
升建宁府。唐时辖境相当今福建南平以上除沙溪中上游以 外的闽江流域地区。占今著名的武夷茶、北苑茶产地。唐代 徐夤《谢尚书惠蜡而茶》诗存“武火#暖月初圆，采摘新芽 献地仙”之句民國《崇安县新志*物产》引孙樵《送茶焦 刑部书》云：“甘晚侯十五人遗侍斋阁，此徒皆乘雷而摘，拜 水而和，盖述•山锊水之乡，刀涧云龛之品，懊勿贱用 之。”丹山碧水为武夷山之别称《 “孙樵，元和人，先徐夤约 七十年，武夷茶最古之文献其在斯乎宋代胡仔《苕溪渔 隐丛话》：“余至窗沙，按其地理，武夷在富沙之西，隶崇安 县，去城二百余里；北苑在富沙之北，隶建安县，去城二十 五里。北苑乃龙焙，每岁造贡茶之处，即与武夷相处远甚。” 建州武夷茶始于唐，盛于宋，衰于明，复兴于清c»现为乌龙 茶主产地，著名的有武夷岩茶、武夷名丛、武夷肉桂等。
崇安〔Chong’an〕 旧县名。位于福建西北部，今为武 夷山市。唐时即开始种茶0清嘉庆《崇安县志》；“武夷以茶 名天下，自宋始，其时利犹未溥也。”其地自元代武夷山设 茶场制贡茶至今，一直为著名产茶区。所产乌龙茶，为闽北 乌龙之冠；又产小种红茶，风味独特。
福州〔Fuzhou〕 旧州名，陆羽《茶经•八之出》注： “福州生闽县方山之阴。”唐时辖境相当于今福建龙溪口以 东的闽江流域和洞官山以东地区。唐代就产贡茶，明弘治 《八闽通志* 土贡》：“福州府：唐，茶。”又其《物产》也载： “福州府茶，诸县皆有之，闽之方山、鼓山，侯官之水西，怀 安之凤冈尤盛。唐《地理志》载，福州贡蜡面茶，盖建茶末 盛前也。”
壑源山〔Heyuan Mountain〕 山名。位于福建建贩。 宋代宋子安《东溪试茶录》:壑源是建安郡东望北苑之南山， “其绝顶西南下视建之地邑，民间谓之望州山。山起壑源口 西，四周抱北苑之群山，迤逶南绝，其尾岿然，山阜高者为 壑源头。……土皆黑埴，茶生山阴，厥味甘香，厥色青白”。 明弘治《八闽通志•山川》：“建安县壑源山，高峙数百丈， 此山之茶为外焙冠，俗谓之捍火。”为宋北苑外焙产茶最好 之地。
江 西
八都（2)〔Badu〕 地名。⑩位于江西吉水东北部。茶 叶为当地著名土产。@在江西玉山东南部，东与浙江江山相 接。土特产有茶叶和贡面等。
双井CShuang jing〕 村名。位于江西修水西部。因江 边石崖下有双井得名^北宋黄庭坚《双井茶送子瞻》：“我家 江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。”苏轼《鲁直以诗馈双井茶 次韵为谢》：“江夏元双种奇茗，汝阴六一夸新书。”明嘉靖 《江西通志•土产》：南昌府，茶“今紫清香城者为最，又及 双井茶芽”。清康熙《西江志》引《茶事杂录》：“双井在宁 州西三十里，黄山谷所居也。其南溪心有二井，土人汲以造 茶，为草茶第一。” 1918年《大中华江西省地理志》：“修水 茶，幕阜山产双井茶，最为上品，每年输出可百万两，多红 茶。”为名茶“双井绿”产地。
吉州〔Jkhoii〕	旧州名。辖境相当于今江西新干、泰
和间的赣江流域及安福、永新等地。陆羽《茶经•八之出〉>: “江西生鄂州、袁州、吉州。”唐、宋、明各代均有茶人贡。 唐《元和郡县志h “吉州贡茶，清康熙《吉水县志•田 赋》：“岁贡，按：《旧志》吉州……在宋贡茶、藤、贮布…… 明兴，不以前代为例，皆因土地所产之宜。初贡角弓、弦箭、 硝皮、生丝、净絹、各色茶芽一十五两•*•••—唯茶芽岁贡不 绝。”
庐山〔Lushan Mountain〕 山名。亦称“匡山”、“匡 庐”，位于江西九江市南。传说东汉时，僧侣攀危崖，冒飞 泉，竞采野茶。唐代白居易《香炉峰下新卜山居草堂初成偶 题东壁》诗有“长松树下小溪头，斑鹿胎巾白布裘；药圃茶 园为产业，野麋林鹤是交游”之句。明嘉靖《九江府志 “茶，五邑俱产，惟庐山者味香可啜清顺治《庐山通志》： “茶品：钻林茶、云雾茶。《山疏》：山居静者艰于日给，取