42
中国茶叶大辞典
诸崖壁间撮土种茶一二区……属端阳始采焙成，呼为云雾 茶，持入城市易米。”山产“云雾茶”，为中国十大名茶之一。
匡山〔Kuangsliaii MoimtaiiiO 即“巧山”。
匡庐〔Kuanghi〕 即“庐山”。
茶山（2)〔Chastian Mountain〕 地名。在江西上饶城 北。陆羽曾寓居于此并植茶其上，山有陆羽泉。
狗牯脑山〔Gougunao Mountain〕 山名。位于江西遂 川，属罗霄山支脉。相传明末清初梁姓农户在此种制茶叶， 茶以产地命名为“狗牯脑茶”。
袁州〔Yuaezliou〕	旧州名。唐时辖境相当今江西萍
乡和新余以西的袁水流域。陆羽《茶经》：“江南生鄂州、袁 州、吉州。”五代毛文锡《茶谱》：“袁州之界桥，其名甚著。 不若湖州之研膏紫笋，烹之有绿脚垂下。”元代马端临《文 献通考》:“绿英、金片出袁州。”清康熙《宜春县志》:“茶…… 今惟称仰山稠平、木平者为佳，稠平尤号绝品。”袁州在明 清两代俱有“茶芽人贡”。
山	东
昆箭山〔Kunyu Mountain〕 山名。原名姑余山，因
麻姑曾在此修道成仙，故名。位于山东东部。清光绪《文登 县志•土产》：“昆嵛山产茶，土人不谙制法，西商购去装至 江南制造。元初设茶场提举。”此地至迟在元时已种茶。
鲁山GLushae Moimtain〕 山名。位于山东中部今青 州、莱芜两市间，主峰在沂源县北。春秋时为齐、鲁两国山 界故名。清康熙《颜神镇志》：“鲁山，在镇东南六十里，…… 绝顶产美茶，味甲天下。”
河	南
光州〔Guangzhou〕 旧州名。南朝梁置，治所在光城 (今光山）。唐移治定城（今潢川），辖今淮河以南、竹竿河 以东地方。1913年改潢川县。陆羽《茶经*八之出》：“淮 南以光州上。”注：“生光山县黄头港者，与峡州同。”清乾 隆《光山县志》：“宋时光州所产片茶，有东首、浅山、薄侧 等名，又于光山、固始并置茶场，则昔时亦产赛处也。”光 州产茶在唐时较为有名。
钟山（3)〔Zhongishan Mountain〕 山名。在今河南信 阳东南部。唐时淮南有名的茶叶产地之一。
连塘山iXiantaug Mountain〕 亦称“莲塘山'山名。 位于河南光山境内。清乾隆《光州志》：“有茶，出莲塘山， 但味劣于六产，故不能行远。”淸乾隆《光山县志“连康 山，又名连塘山，在县南一百里……中无田地，惟产竹木与 茶。”
莲塘山CLiantang Mmmtaiii〕	即“连塘山
赵封山〔Zh⑽feng Mountain〕	山名。位于河南巩义
东南部。明嘉靖《巩县志•山川》：“赵封山，在县南四十里，
宋朝种茶株于此，封其山，禁樵采，故云。”
湖 北
女观山〔Niiguan Mountain〕	山名。位于今湖北宜都，
长江南岸。陆羽《茶经》引《夷陵图经》：“黄牛、荆门、女 观、望州等山，茶茗出焉。”其地产茶在唐以前即有名。
巴山〔Baslian Mountain〕 亦称“金字山”。山名。位 于今湖北巴东县南部。巴东真香茶重要产地。明代陈耀文 《天中记》：“茶生其间为绝品。”明代曹学佺《名胜志》也载： “山产茶，色微白，即所谓巴东真香茗也。”
金字山〔JmzS Moimtain〕 即“巴山”。
巴东（1)〔Badong〕 县名。南朝梁置，隋改巴东县 在湖北西南部。光绪《巴东县志》：“巴东产真香茶，旧亦称 著海内。”现为重要产茶区之一。
玉泉山〔Yiiquan Mountain〕 亦称“堆蓝山”、“褪船 山”。山名。在今湖北当阳城西。山上有玉泉寺。李白《答 族侄僧中孚赠玉泉仙人掌茶》诗序：“荆州玉泉寺近淸溪诸 山……其水边处处有茗草罗生，枝叶如碧玉。”淸同治《当 阳县志•物产》：“惟玉泉仙人掌茶不常见。”后濒于绝灭。 1981年恢复“仙人掌茶”生产。
堆蓝山OOuiian Moimtain〕 即“玉泉山'
覆船山〔Fuchuan Mountiiin〕 6P “玉泉山 ”0 西塔寺〔XHa Temple〕 寺名。陆羽捣店故地，在今 湖北天门西湖湖心覆釜洲上。建于东汉，初名龙盖寺,,收养 陆羽的智积禅师圆寂后，人其塔中并更名为西塔寺1935 年堕毁，仅存陆子井，现修复。《全虛诗》收裴迪《西塔寺 陆羽茶泉》。
羊楼峒〔Yang丨oudong〕	镇名。“峒”也作“洞”，位
于湖北赤壁市。清道光《蒲圻县志》：“羊楼洞产茶。”民国 《蒲圻县乡土志》：茶为出口大宗，蒲邑四乡皆产之，而种 植较盛、获利颇多者，厥惟南乡，以其近羊楼峒茶市也又 以产峒茶、松峰绿茶、砖茶著称。
夷陵〔YiHing〕	旧县名。夷陵本为楚先王墓名，汉置
县，晋在夷陵县过宜都郡。隋改彝陵郡，店代又改为峡州。 相当今湖北宜昌一带。唐代，夷陵茶为峡州所产名茶之一。 陆羽《茶经》：“山南以峡州上。”注：“峡州生远安、宜都、 夷陵三县山谷。”清代，县东的东湖产有东湖茶。
武昌山〔Wuchang Mountain〕 山名位于湖北鄂州 城南。为中国上古茶叶产地之一％
荆门山〔Jingmen Mountain〕山名。位于今湖北宜都， 长江南岸。陆羽《茶经》引《夷陵If]经》〆‘黄牛、荆门、女 观、望州等山，茶茗出焉。”
荆州Cjingzhou〕 旧州名。系汉武帝所置十三刺史部 之一，辖今湖北、湖南及河南、贵州、广东、广西的一部分。 东晋移治江陵。以后辖境渐小，唐时约领今湖北松滋至石首