一、茶史部
43
间的长江流域，北部兼有今荆门、当阳等地。陆羽《茶经• 六之饮》：其时茶在“两都并荆渝间，以为比屋之饮。”《茶 经•八之出》注曰：“荆州生江陵县山谷。”《宋史•食货 志》载，宋榷茶初行禁榷的地方，“荆湖则江陵府潭、澧、鼎、 鄂、岳、归、峡七州，荆门军；福建则迚、剑二州。岁如山 场输租折税，总为岁课，……荆湖二百四十七万余斤，福建 三十九万三千余斤，悉送六榷务鬻之。茶有二类，曰片茶， 曰散茶。……散茶出淮南、归州、江南、荆湖。’’为宋时著 名茶叶产销地。
施州〔ShSzhouO 旧州名。北周置，清改施南府，辖 区在今湖北恩施。明正德《湖广图经志书•土产》：“施州： 茶，品有探春、先春、次春，又奋入#、研舒二品。”清道 光《施南府志》:“乌通山在县西一百三十里，里人种茶其上， 号乌通茶现为名茶“恩施玉露”茶产地。
峡州〔Xiazhou〕 亦称“硖州”。旧州名。隋废州改夷 陵郡，唐改峡州。其地相当今湖北宜昌、远安、宜都等市县。 陆羽《茶经•八之出》：“山南，以峡州上。”注曰：“峡州生 远安、宜都、夷陵三县山谷。”五代毛文锡《茶谱》云，峡 州“有小江园、明月寮、碧涧寮、茱萸寮之名”。《新唐书• 地理志》：“峡州夷陵郡，……土贡苎、葛、箭竹、柑、茶。” 《太平蹵宇记》亦言“峡州土产茶'唐宋时峡州出茶，其地 一直是湖北重要产茶区。
硖州〔Xiazhou〕 即“峡州”。
南鄣CNanzhang〕	旧县名t，北周S思安县，隋改南
漳，唐称南鄣县，约略相当今湖北南漳县地。《茶经•八之 出》：“山南以峡州上，襄州、荆州次注曰：“襄州生南鄣 县山谷。” A!f时南鄣产茶就较有名。
黄牛山〔Huangniu Mountain〕 山名。位于湖北宜昌 西南部，邻近西陵峡中的黄牛峡。为唐以前有名的茶叶产 地。陆羽《茶经》引《夷陵图经》：“黄牛、荆门、女观、望 州等山，茶茗出焉
黄州〔Huangzhou〕	旧州名。隋S，唐时辖区相当于
今湖北长江以北、京广铁路以东、巴水以西地方。故治在今 湖北黄冈。陆羽《茶经•八之出》注曰“黄州生麻城县山 谷，并与荆州、梁州同也。”其茶中唐时还不著，宋时即人 贡。宋代王禹偁《茶阔十二韵》：“勤王修岁贡，晚驾过郊原。 蔽芾余千本，靑葱共一园。……舌小侔黄雀，毛狞摘绿猿。” 宋《太平寰宇记》也载.•“黄州，麻城县，山原出茶。”清光 绪《麻城县志•山川》：“黄藥山，在县东北九十五里，上产 茶。”其名茶有麻城龟山岩绿，
鄂州〔E^hoii〕旧州名。唐时其辖境相当于今湖北武 汉长江以南部分以及黄石和咸宁。大部分地方都产茶。陆羽 《茶经》：“江南生鄂州、袁州、吉州。”
望州山〔Wangzhou Mountain〕 山名。位于今湖北宜 都，长江南岸。唐时产茶即有名^陆羽《茶经》引《夷陵图
经》：“黄牛、荆门、女观、望州等山，茶茗出焉。”，
鹿苑〔LuyuaiO 寺名。位于湖北远安西部云门山。茶 产地。清咸丰《远安县志》：“远安茶，以鹿苑为绝品，每年 所采不足一斤。”民国《湖北通志》：“《荆门州志》：远安茶 以鹿苑为绝品……按鹿苑乃远安县西鹿溪山寺名。”现为 “鹿苑毛尖”茶产地。
蕲州〔Qizh〇U〕 旧州名。北周置，唐时其地相当于今 湖北长江以北、巴水以东地方。陆羽《茶经•八之出》注曰： “蕲州生黄梅县山谷……并与荆州、梁州同也。’’唐代李肇 《国史补》列“蕲州蕲门团黄”为名茶。清顺治《黄梅县志• 山川•紫云山》:“按山路萦数十里，望之若削笔，及造其巅， 坦夷宽旷，东西环拱，内有平田五十余亩，峰顶僧人每年植 茶，名紫云茶。”其地种茶，相传已久。
襄州〔XiangzhouO 旧州名。西魏置，唐时其地相当 今湖北襄阳、谷城、老河口、南漳、宜城等地。陆羽《茶经• 八之出》：“山南以峡州上，襄州、荆州次。”注曰：“襄州生 南鄣县山谷。”为湖北省早期重要茶叶产地。
湖 南
君山（2)〔Junslian Mountain〕 亦称“洞庭山”。山 名。在湖南岳阳西南洞庭湖中，清代贡茶君山银针产地。清 代江昱《潇湘听雨录》：“湘中产茶，不一其地。而洞庭君山 之毛尖，当推第一，虽与银针、雀舌诸品校较，未见高下。 但所产不多，不足供四方尔。”
洞庭山（2)〔Dongting Mountain〕即“君山（2)”0
九嶷山〔Jiuyi Mountain〕 亦称“九疑山”、“苍梧 山”。山名。位于湖南宁远县南。清乾隆《湖南通志》：“永 州府，嶷茶。《湖广通志》：宁远县出，产九嶷山，故名。”清 嘉庆《九疑山志》：“茶，每岁谷雨前采芽焙之，曰炭青，味 甘香不减武夷、日铸。”清嘉庆《宁远县志》：“茶，出九嶷 山，味美，但不可多得。”
九疑山〔Jiuyi Mountain〕 即“九巌山”。
苍梧山〔Cangvm Mountain〕	即“九巌山”。
大伪山〔Dawei Mountain〕 亦称“沩山'山名。在 今湖南宁乡西部。传说唐时已产茶。清同治《宁乡县志》： “沩山、六度庵、罗仙峰等处，皆产茶，惟沩山茶称为上品， 民国《宁乡县志》：“沩山茶，雨前摘制，香嫩清醇，不让武 夷、龙井。商销甘肃、新疆等省，岁获厚利。”现为名茶沩 山毛尖产地。
沩山〔Weishan Mountain〕即“大伪山”。
牛抵山OSiudi Mountain〕 山名^立于湖南石门境内。
清嘉庆《湖南通志》引《一统志》：“澧州，石门牛牴山产茶， 谓之牛牴茶。”牛抵茶宋时已作贡。现为湖南省优质名茶之
无射山〔Wushe Mountain〕 山名。位于湖南激浦。陆