44
中国茶叶大辞典
羽《茶经》引《坤元录》：“辰州溆浦县西北三百五十里无射 山，云蛮俗当吉庆之时，亲族集会歌舞于山上。山多茶树。” 白鹤山〔Baihe Mmmtain〕 山名。在今湖南湘阴境内。 清乾隆《湘阴县志》.•“茶，产文家铺，又一种产白鹤山，极 佳。”清道光《湘阴县志》：“茶，种植亦多，产南泉寺白鹤 _山者，较他处颇佳。”历史上以产优质茶著称。
辰州〔ChenzhmO 旧州名。隋废沅陵郡改置辰州，辖 今湖南沅陵以南、沅江流域以西的地区。陆羽《茶经》引 《坤元录》：“辰州溆浦县西北三百五十里无射山，云蛮俗当 吉庆之时，亲族集会歌舞于山上。山多茶树。”明正德《湖 广图经志书》：“辰州府，茶。各州县皆出。”民国《湖南各 县调查笔记》：“沅陵，又界亭镇产茶，每年出细茶叶亦，多， 其味清香。茶叶出口，获利颇饶，足以补其乏也。辰溪，以 桐、茶为出产大宗。”为湖南古时的重要茶叶产地。
芙蓉山〔Furong Mountain〕	亦称“青羊山山名。
位于湖南宁乡西，接安化界。宋时，茶已“山崖水畔，不种 自生”。清代陶澍《芙蓉江竹枝词》：“才交谷雨见旗枪，安 排火炕打包箱。芙蓉山顶多女伴，采得仙茶带雾香。”所制 芙蓉青茶列为贡品。1959年其地创制名茶“安化松针”，为 绿茶珍品。
青羊山〔Qingyang Mountain〕 即“芙蓉山”。
茶山（3)〔Chashan Mountahi〕 亦称“景阳山”。山 名。在湖南茶陵东部。明代曹学佺《名胜志》：“史记炎帝葬 于茶山之野。茶山，即景阳山也。以林谷间多生茶茗，故名。” 景阳山〔Jingyang Moimtain〕即“茶山（3)’’。
茶水（2)〔ChashuS Stream〕	溪名。因山谷溪旁多生
茶而得名。源出湖南茶陵城东景阳山，向西流入沫水。清嘉 庆《茶陵州志》：“景阳山，在州东接江西吉安府永新县界， 一名茶山，《舆地纪胜》：“在县东百二十里，茶水源出此。” 南岳山（2)〔Nanyue Mountain〕 亦称“衡山”。山名。 位于湖南中部。清乾隆《南岳志》：“茶，岳产特丰，谷雨前 采芽焙之，煮以峰泉，味甘香不减顾渚。”
衡山〔Hengshan Mountain〕即“南岳山（2)”0 高桥〔Gaoqi⑽〕地名。位于湖南长沙市郊。产名茶 “高桥银峰”。郭沫若有《初饮高桥银峰茶》诗。
碣滩〔JietaiO 地名。因江中岩石竖立似碑得名。位 于湖南沅陵城东北，沅江沿岸。唐《翰苑集》列碣滩茶为名 茶，曾人贡。今为名茶产地，建有碣滩茶场。
潭州〔Tanzhou〕 旧州名&隋时辖今长沙。唐、宋时 辖境有所扩大。唐时出阳团茶。五代毛文锡《茶谱》：“潭、 邵之间有渠江，中有茶……乡人每年釆撷不过十六七斤。其 色如铁，而芳香异常，烹之无滓也。”长沙还产石楠茶。宋 代王存等《元丰九域志》：“潭州……土贡茶叶一百斤。”其 地产独行灵萆、片金、金茗等片茶p
广 东
古劳〔Gufiao〕 地名。在今广东鹤山北部。明初，因 古、劳两姓祖先到此定居建圩得名。清乾隆《鹤山县志》: “古劳之丽水、冷水山阜皆植茶，其最佳者曰雨前，生石地 者尤良，味匹武夷而带芳，婚礼多用之。”现为古劳茶和古 劳银针茶产地。
凤凰山（2)〔Fenghuang Moimtain〕 山名。位于广东 潮安。茶树品种“凤凰水仙”原产地。山上有宋、元、明、 清各代栽培茶树千余株。
西樵山〔Xiqiao Mountain〕 山名。位于广东南海官
山圩附近。清乾隆《南海县志》：“茶多产，出西樵。”是志 《流寓》载，唐人曹松，舒州人，“南游广州，山川胜处必流 连累H。常至南海西樵山，栖迟久之，移植顾渚茶于山中， 教山民焙茶，至今樵茶甲于南海。”
和平（2)〔Hepiiig〕 县名。在广东河源北部东江上游。 清乾隆《和平县志*物产》：“历史上多产茶，以九连山茶最 有名。”
海阳〔Haiyang〕	旧县名。位于广东东部，即今潮州
潮安。明万历《广东通志》：“海阳县西南四十里曰燊浦山， 高约二百丈，周五十里，产茶。”清康熙《海阳县志》：“潮 地茶佳者罕至，今凤山茶佳，亦云待诏山茶，亦名黄茶。”产 “凤凰水仙”的凤凰山即在境内。
韶州〔Shaozhou〕 旧州名P隋改东衡州为韶州。廚时 辖境相当今广东韶关及曲江、乐昌、仁化、南雄、翁源等地， 均产茶。陆羽《茶经》：“岭南生福州、建州、韶州、象州。” 明万历《广东通志》：“韶州府，多茶。”淸同治《韶州府 志》：“茶。产罗坑大铺乌泥坑者，色红味醇，经宿不变。南 华制茶，味甜香浓，以少置为佳。毛茶，出西山，有白毫， 苦涩大寒，消蜃解热，去积滞。乐昌茶，味甘平，可供常饮。” 现为红碎茶产区。
广 西
六堡OJubao〕 地名。位于广西苍梧„清同治《苍梧 县志•物产》：“产茶多贤乡六堡，味厚，隔宿不变。”民国 《广西通志稿》：“六堡茶，产苍梧。苍梧茶叶出产之盛，以 多贤乡之六堡及五堡为最，六堡茶尤为著名，畅销于穗、佛、 港、澳等埠。”
西山（1)〔Xishan Mountain〕 山名。位于广西桂平
城西，亦名“思灵山' 淸雍正《广西通志》：“西山茶，出 桂平西山。”
和平（3)〔Heping〕 乡名。在广西龙胜，以产龙脊茶
闻名。
都茗山CDuming Mountain〕 山名位于广西邕宁。
因山出茶而得名《北宋《太平褒宇记》：“1州上林县，都茗