一、茶史部
45
山在县西六十里，其山出茶，土人食之，因呼为都茗山。”清 乾隆《南宁府志》：“茶出宣化之都茗山。”《邕宁县志•物 产》：茶，“都茗山产者佳”。
象州〔Xiangzhou〕 旧州名。隋置，1912年改为象县， 即今广西象州县。陆羽《茶经》：“岭南，（茶）生福州、建 州、韶州、象州。”民国《象县志•林产》：“象地宜茶，载 于陆羽《茶经》，洵非虚构。盖本县境内，皆可种茶。而所 产茶叶，以色香味-:荠言之，实不让各地名种。”
重 庆
涪州〔Fuzhou〕 地名。即今重庆涪陵。东晋 《华阳国志》：涪陵郡，巴之南鄙，“无蚕燊，少文学，惟出 茶、丹漆、蜜蜡。”其地产茶早，但旧时品质不高。五代毛 文锡《茶谱》：“涪州出:-:般茶，宾化最上，制于早春；其次 白马，最下涪陵，民国《涪陵县志》：“白马及东西里（涪 陵江左右），产茶虽多，诚无上品，惟长里梓里场属之方坪 所产，色香味俱佧地不过数十亩，树仅数十株，产额少。” 巴东（2)〔Bad(mg〕 郡名。东汉H。治所在今重庆 奉节东部，地控三峡之险。《桐君录》：“巴东別有真名茶，煎 饮令人不眠。”
四 川
丈人山CZliangren Moimtain〕 “青城山”的古名。位
于今四川都江堰市K西南„盖因群峰环卫，状若城郭而得 名。陆羽《茶经•八之出》注：“蜀州青城县生丈人山，与 绵州同。青城县有散茶、末茶
青城山〔Qingcheng Mountain〕	“丈人山”的今名。
万年寺CWannian Tempk〕 寺名。位于四川峨眉山 观心岭下。违于晋，几经兴废，今寺为1953年重建。淸嘉 庆《峨眉县志•食货*茶法》：“按峨邑原来产茶，自峨山万 年寺以下一路山地，多系茶山。皆園户釆摘，于市上发卖， 历来设官经理。”
上清峰〔Shangqing Peak〕 山名。位于四川名山蒙山。 清雍正《四川通志*物产》雅州府仙茶：“名山县治之西十
五里，有蒙山，其山有五岭，形如莲花五瓣，其中顶最高， 名曰上淸峰。”峰顶一坪，“直一丈二尺，横二丈余，即种仙 茶处。”相传汉代僧吴理真亲自种茶七株于此，历代碑刻及 清《蒙顶茶说》均有记载。
尔雅台〔Eryatai〕 台名。茶事古迹。位于因川乐山
市境内的乌龙山上。清嘉庆《四川通志》：“尔雅台，在乌龙 山寺左。相传郭璞注《尔雅》于此。”郭璞（字景纯）（276〜 324)所著《尔雅注》保存着关于“茶”的最早训释资料。
邛州〔Qkmgzhou〕 旧州名。南朝梁置，1913年改为 邛崃县，辖境相当于今四川邛蛛、大邑、蒲江等地。清嘉庆 《邛州直隶州志》：“按《茶经》临邛有火前、火后、嫩绿黄
等名。又有火番饼，重四十两，俗名锅焙茶，又名邢业茶， 以邢姓制造得名也。《九域志》有火井茶场。邛州贡茶，造 茶为饼，二两，印龙凤形于上，饰以金箔，每八饼为一斤， 入贡。俗名砖茶。”邛州产茶地方，明时传为十八堡，民国 《邛崃县志•方物志》指出：“其实邛州产茶之地，何止十八 堡……西南北诸山，处处产茶。”现邛崃县产“文君嫩绿”茶， 为四川省优质名茶。
汉州CBanzhou〕 旧州名。唐置，1913年改为广汉县。 唐时辖境相当于今四川广汉、绵竹等地。陆羽《茶经•八之 出》注：“汉州绵竹县生竹山者，与润州同。”广汉赵坡茶， 与峨眉白芽、雅安蒙顶并称珍品。但至清代，如《汉州志》 所说：“今州属无茶，亦不详赵坡名。”几近绝迹。民国《绵 竹县志*实业》：“县北马跪寺青龙、白虎二炮，茶产甚佳， 其汉王场及西山所产亦多。”现产茶不多。
名山㉚〔Mingshan Mountain〕亦称“金鸡山山 名。在今四川名山城西部。陆羽《茶经》：“雅州百丈山、名 山”产茶“与金州同也”。@〔Mingshan〕县名。西魏置蒙 山县，隋始改名山县。明正德《四川志》：“雅州：名山蒙顶 茶。俗谓蒙山顶上茶即此也。”
金鸡山〔Jinji Mountain〕 即“名山”。
西山（2)〔Xishan Mountain〕 山名。位于四川神泉 县（今安县）西部。陆羽《茶经》“神泉县西山产茶”。
百丈山〔Baizhang Mountain〕 山名。位于四川名山 东北部。民国《名山县新志•物产》“茶，全县皆产，其产 靑衣、大幕两流域者，曰西山茶；百丈、延镇两流域者，曰 东山茶。”参见“名山”。
至德寺〔Zide Tempie〕 寺名。位于四川彭州境内。陆 羽《茶经•八之出》：“剑南以彭州上。”注：“生九陇县马鞍 山至德寺、棚口，与襄州同。”淸《读史方舆纪要》：“彭县 西三十里有至德山，一名茶笼山。”传唐代有释罗僧住茶笼 山，可能建有以至德山为名之禅寺。
武阳〔Wiiyang〕，旧县名。汉置武阳县，唐改彭山，即 今四川彭山。西汉王褒《僮约》有“武阳买茶”的记载。晋 《华阳国志•蜀志》也载：“南安、武阳皆出名茶。”自西汉 始，即为我国蜀地茶叶产销中心。
昌明〔Chmigming〕 旧县名。唐置县，今属四川江油。 现随彰明并入江油。《茶经•八之出》注：“绵州……其西昌、 昌明、神泉县西山者并佳。”
南中〔Nanzhong〕 地名。傅巽《七诲》：“蒲桃、宛 奈、齐柿、燕栗……南中茶子。”辖区相当今四川大渡河以 南及云南、贵州的一部分。为中国早期产茶区域之一。
南安〔Naii’aiO 旧县名。《水经注•江水》载：南安 县，“即蜀王开明故治也”。西汉巨富邓通即蜀郡南安人。今 属乐山市。晋《华阳国志•蜀志》：“南安、武阳皆出名茶。” 清嘉庆《乐山县志•杂录》：“茶为蜀中郡邑常产，凌云沙坪