46
中国茶叶大辞典
初春所采，不减江南。”民国《乐山县志*区域二》：“鹰嘴 岩，距城五里盐关左焉，岩之后山为茶山，旧产茶，唐卢士 埕名之曰茗冈山。”
泸州〔Luzhou〕 州名。陆羽《茶经•八之出》注： “泸州泸川者，与金州同也。”汉属江阳县，南朝梁改置泸州， 唐时辖境相当于今四川泸州市部分地区。民国《泸县志》: “大南山，周数十里，产茶最盛。”
青城〔Qingdieng〕	旧县名。北周置清城县，唐改青
城，故治在今四川都江堰市西四十里。陆羽《茶经•八之 出》注：“蜀州青城县生丈人山，与绵州同；青城县有散茶、 末茶。”
眉州〔Meizhoii〕	旧州名。南朝梁置青州，后魏改眉
州，唐辖境相当今四川眉山、彭山、丹棱、洪雅、青神等县。 宋以后缩小，1913年改眉山县。陆羽《茶经•八之出》注： “眉州丹棱县生铁山者……与润州同。”五代毛文锡《茶谱》： “眉州洪雅、昌園、丹棱，其茶如蒙顶制茶饼法。其散者，叶 大而黄，味颇甘苦，亦片甲、蝉翼之次也。”清乾隆《丹棱 县志》：“茶倶产西山总冈至盘陀，蜿蜒数十里，民家僧舍种 植成园。”民国《眉山县志•土产》：“西南三峰山产茶，可 比蒙产，故《寰宇记》列眉州为产茶州县。”
神泉〔Shenquan〕	旧县名。隋置丨今已并入江油市。
陆羽《茶经•八之出》注：绵州“其西畠、昌明、神泉县西 山者并佳”。产茶在唐时即有名。
峨眉⑯〔Emd〕县名。在四川乐山西部青衣江流域^ 民国《四川省方志简编》：“峨眉县：茶，春前者佳。”❹ 〔Emei Mountain〕山名。位于四川峨眉山市，有山峰相对 如峨眉，故名。清康熙《峨眉县志》：“茶，产峨山者佳。”今 为名茶“峨蕊”和“竹叶青”产地。
棚口〔Pengkou〕 地名。亦名“堋口”，位于今四川 彭州。陆羽《茶经*八之出》注：“生九陇县马鞍山至德寺、 棚口，与襄州同。”棚口有茶城，在原棚口县西北十五里，产 茶多。五代毛文锡《茶谱》：“彭州有蒲村、堋口、灌口，其 园名仙崖、石花等，其茶饼小，而有嫩芽如六出花者尤妙。” 堋口〔Pengkou〕即“棚 口”。
绵州〔Miaitzhoit〕	旧州名。西魏置潼州巴西郡，隋
废郡改潼州为綿州，民国改绵阳县。唐代辖境相当于今四川 罗江以东、潼河以西江油、绵阳间的涪江流域。陆羽《茶经• 八之出》注：“绵州龙安县生松岭关，与荆州同；其西昌、昌 明、神泉县西山者并佳；有过松岭者，不堪采。”民国《绵 阳县志》:“其称绵州者，乃绵州旧厲之龙安县及西昌、昌明、 神泉诸县，皆产茶之地。今绵阳境内茶树无有，民国初年， 经实业所长叶春芳购茶种数担种之，生不数棵……再广种 植，或有畅茂蕃衍之一日，
彭州〔Pengzhon〕 旧州名。梁厲东益州，唐置彭州， 辖境相当今四川彭州市一带。陆羽《茶经•八之出》：“剑南
以彭州上。”注：“生九陇县马鞍山至德寺、棚口，与襄州同。” 为四川省古时重要产茶地。
蜀州〔SSmzlKHi〕 旧州名。唐置，宋升崇庆军，1913
年改为崇庆县。辖境约为今四川崇州、都江堰市等地。五代 毛文锡《茶谱》：“蜀州晋原、洞口、横源、味江、青城。其 横源雀舌、鸟觜、麦颗，盖取其嫩芽所造，以其芽似之也。” 清光绪《崇庆州志》:“州西横远镇万家坪山中产毛尖茶…… 即古横源也。”《崇庆县志》:“白茶之美者，产味江之龙石巔， 其干独红，味为较胜。”又清光绪《灌县志》：“今则谷雨前 嫩芽之有毛者称良，然不易得，有贡茶故也。”灌县即今都 江堰市，又有沙坪茶，明代杨慎谓之“绝品'
蒙山〔Mengshan Mountain〕 山名。位于四川名山西 部。唐白居易诗句：“茶中故旧是蒙山。”《元和郡县图志》： “严道县：蒙山在县南十里，今每岁贡茶，为蜀之S。”明正 德《四川志•土产》：“雅州：名山蒙顶茶。俗谓蒙山顶上茶 即此也。”《名山县新志》：蒙茶，“自唐至淸，每岁孟夏，县 尹筮吉日，朝服登山，率僧僚焚香拜采，……采H百六卜叶， 贮两银瓶贡人帝京，以备天下郊庙之供。”现仍为四川著名 茶山和名茶蒙顶茶产地。参见“上清峰”。
雅州〔Yazhou〕 旧州名。隋置，因雅安山而得名，唐 时辖境相当于今四川雅安、名山、荥经、天全、芦山、小金 等地。陆羽《茶经*八之出》注：“雅州百丈山、名山，…… 与润州同。”清乾隆《雅州府志》：“雅安县：茶。名山县.•仙 茶。荥经县：太湖茶、山门茶。”历代皆以产茶闻名。
兽目山〔Sfioumu Mountain〕	亦称“靑岩山”。山名。
位于今四川安县西部。明《潜确类书》：“东川之兽H ,绵州 之松岭，雅州之露芽，……此皆唐、宋时产茶地及名也/’清 同治《彰明县志》：“兽目山，在县西二十里……产茶甚佳， 谓之兽目茶。即今青岩山。”
青岩山〔Qingyan Mountain〕 SP “兽目山 巴蜀〔Basirn〕 区域名。我国古代茶业较为发达的地 区。陆羽《茶经》：“姜、桂、茶荈出巴蜀。”其地除四川、重 庆外，还包括今陕西汉中及云南、贵州的部分地区。据晋 《华阳国志*巴志》：茶“纳贡之”。至西晋时，谈及茶叶出 产，仍言必巴蜀。
巴山峡川〔Bashan Xiadtuan〕 区域名。陆羽《茶 经》：“茶者，南方之嘉木也。一尺、二尺乃至数十尺。其巴 山峡川，有两人合抱者，伐而掇之。”其地相当于今四川东
部、重庆和湖北西部一带，是唐代的重要茶叶产地。
贵 州
平夷〔Piiigyi〕 旧县名晋《华阳国志•南中志》:
“平夷县，郡治有姚津安乐水，山出茶、蜜。”西汉时置，辖 境相当今贵州毕节一带，为现存文献中我国早期重要茶叶 产地之一。