一、茶史部
47
夷州〔Ykhoii〕 旧州名。唐置，辖境相当今贵州石阡 一带。清乾隆《石阡府志•物产》：“茶，近镇远、龙泉各山 间有。”《贵州通志》：“石阡茶、湄潭眉尖茶，昔皆为贡品。” 现仍为贵州重要产茶县之一。参见“播州”。
阳宝山〔Yangbao Mountain〕 山名。位于贵州贵定北 部。清康熙《贵州通志》：“贵定县阳宝山，在新添北……山 产茶，制之如法，可供淸啜。”清道光《贵阳府志》：“贵定 县城北之山……曰阳宝山，去城卜里，产茶。”《续遵义府 志•特产》引“《莼斋偶笔》：“阳宝山在贵定县北十里，绝 高耸，山顶产茶，ffi云雾中，谓之云雾茶，为贵州茶品之冠, 岁以充贡。”为贵州名茶产地。
金鼎山〔Jinding Mountain〕	山名。位于贵州遵义。
《续遵义府志》：“茶，各屈皆苻，遵义金鼎山产云雾茶。”又 弓丨《莼斋偶笔》：“清平之香炉山、遵义之金鼎山亦产茶，几 与阳宝山产相埒。金貼亦呼为云雾茶，大抵皆以其高之故。 两处所产无多，颇不易得/’为贵州名茶产地。
播州〔Bozhou〕 旧州名。庸置。辖境相当今贵州遵 义市部分地区^陆羽《茶经•八之出》：“黔中生思州、播州、 费州、夷州。”又曰“其思、播、费、夷……十一州未详，往 往得之，其味极佳。”
思州〔Si Zhou〕 旧州名。隋务州县地，唐改思州，其 地相当于今贵州务川、印江、沿河和四川酉阳等地。清乾隆 《贵州通志》：“茶，出婺川，名高树茶……色味俱佳。”参见 “播州，，。
费州〔Fei Zhou〕	旧州名。唐置，后废，故治在今贵
州德江东南。谢时产茶即较苻名。参见“播州”。
海马宫〔Haimagong〕 地名。在今贵州大方老鹰岩脚 下。民国《大定县志》：“茶叶之佳以海马宫为最，果无次之。 初泡时其味尚涅，迨泡经两三次其味转香，故远近争购，啧 啧不止。”淸代列贡品，现为著名海马官茶产地。
云 南
三台山（2)〔Santai Mountain〕 山名。在云南駱西中 部。产茶，又为茶叶集散地。
六茶山CUucha Mountain〕 山名。清乾隆《云南通 志•物产》：“普洱府茶，产攸乐、革登、倚邦、莽枝、蛮尚、 漫撒六茶山，而倚邦、蛮耑者味较胜。”淸嘉庆《滇海虡衡 志》：“普茶名重于天下，此滇之所以为产而资利赖者也。出 普洱所属六茶山，……周八百里，入山作茶者数十万人，茶 客收买运于各处每盈路，可谓大钱粮矣。”
宝洪山〔Baohong Mountain〕 山名。位于云南宜良城 西北。山上有宝洪寺，寺周围出的宝洪茶，传称唐时由福建 开山僧引种而成。清康熙《宜良县志•土产》：“《竹枝词》 云：红薯靑芋紫姜芽，绝胜东陵五色瓜。更有清供诗料品， 云苔松子宝洪茶。”
南糯山〔Nannuo Mountain〕 山名。位于云南西双版
纳勐海。山上有“茶树王”，树高5. 48米，干围1. 38米，树 龄达八百多年，附近有成片栽培的野生大茶树。20世纪80 年代创制“南糯白毫”，为全国名茶。
银生城〔Yinsheng Clieng〕 唐时设银生府，南诏国重 镇，为六节度之一，即今云南景东。唐《蛮书*云南管内物 产第七》：“茶出银生城界诸山，散收，无采茶法，豪舍蛮以 椒、姜、桂和烹而饮之。”清嘉庆《景东厅志•土产》：“蒙 乐山间产野茶，然味苦涩，人少采食。民间所用之茶，大都 买自普洱。冬春之间人山采茶者甚众，或转卖于弥渡昆阳， 故景东商贩生意，以茶、花二项为大宗。”现为普洱茶的重 要产地。
普洱山〔Pu’er MountahO 山名。位于云南普再。南 宋李石《续博物志》：“西藩之用普茶，已自唐朝。”清代赵 学敏《本草纲目拾遗》：“普洱茶出云南普洱府。成团，有大 中小三等。又载《云南志》，普洱山在车里军民宣慰司北，其 上产茶，性温味香，名普洱茶。”
感通寺〔Gantong Temple〕 寺名。位于云南大理。明 景泰《云南图经志书》：“大理府，感通茶，产于感通寺，其 味胜于他处所产者。”《大理县志稿》引《徐霞客游记》：“感 通寺茶树，皆高三四尺，绝与桂相似，味颇佳。”茶因寺而 得名。
陕 西
午子山〔Wuzi Mountahi〕 山名。位于陕西西乡。产 茶始于汉，盛于唐。用午子山茶加工的“午子仙毫”为优质 绿茶。
归仁山〔Guiren Moimtain〕 山名。位于陕西镇巴。清 顺治《汉中府志》：“西乡县有归仁山，东南四百里产茶之 处。”《西乡县志*物产》归仁山按语：“其地今属镇巴县西 乡，东区之清溪、三高川、五里坝、老鱼坝，南区之面子山， 西区之大巴关、楼坊坪等地，均有茶山。”现为名茶“秦巴 雾毫”产地之一。
金州〔Jinzhou〕	旧州名。西魏置，唐代辖境在今陕
西石泉以东、旬阳以西的汉水流域一带。陆羽《茶经•八之 出》注：“金州生西城、安康二县山谷。”《新唐书•地理 志》：“金州汉阴郡土贡：茶芽。”其时西城县附近的紫阳，还 产紫阳茶。清道光《紫阳县志•杂植》紫阳茶，每岁充贡， 陈者最佳，醒酒消食，清心明目。”清宣统《安康县乡土 志》：“茶叶，每年约产五万斤，多运往长安。”今为陕西省 主要茶叶生产基地，产名茶“紫阳毛尖”。
梁州〔Liangzliois〕	旧州名。古九州之一，唐时辖境
相当于今陕西城固以西汉水流域。陆羽《茶经•八之出》注： “梁州生襄城、金牛二县山谷。”其地亦是陕西当今茶叶重要 产地。