二、育种部
of Wnmt
茶树原产地、演化、分类
茶树原产地〔Oiigina丨habitat of t⑽〕茶树最初形成
的渊源地„中M的西南部和南部沿北问归线两侧是山茶科 植物的主要分布区域，也是茶树的原产地。1753年瑞典林 奈（C, Linnaeus)将茶树定名为“7如a办饥《>”，意为中 国茶树1824年英M布魯士（R.Bnice)在印度发现野生茶 树后，原产地问题便为植物学家们关注。先后形成四种论 点。①原产中国说《中国发现和利用茶树已有2000余年历 史，秦汉成书的《尔雅•释木篇》中已打“帽，苦荼也”的 记载；发现的野生大茶树M早M多M大，唐代陆羽《茶经》 中已称有“两人合抱”的大茶树。至20世纪90年代中国11 个省（自治区）200多处发现有野生大茶树；中国的西南部 是茶资源遗传多样性中心，生长有各种类型的茶树，如云南 省镇沅、景东、勐海、澜沧、师宗等地都有树龄近千年、树 高20多米、千径超1米的古茶树；中国西南具有特殊的地 理环境，有寒温热三带气候，在复杂的地形中有未遭受过冰 川侵袭的地区，自古便是许多古老植物或新生孤立类群的 发源地。②原产印度说。英国和S本的少数学者主此说。以 19世纪和20世纪初发现的野生大茶树为根据。③原产东 南亚说。以1958年英国艾登《茶》一书为代表观点，认为 中印边境的伊洛瓦底江发源地是原产地。④二元说。大叶茶 原产在中国的四川、云南和越南、緬甸、泰国、印度等地， 小叶茶原产中国的东部和东南部。1949年后，茶树种质资 源研究工作进展显著，遗传多样性、形态特征、生化成分、
细胞结构、染色体、同工酶等各项研究，均支持中国是茶树 原产地的论点。
茶树起源中心〔Evo丨utionary center of tea plant〕茶
树最初形成的中心地区。学术界尚有争论。中国学者多数认 为滇、桂、黔毗邻区为起源中心，因该地区积集丰富的初级 基因源，即具有多种原始性状的茶树，如大厂茶、广西茶、 厚轴茶、大理茶等。在由起源中心向外传播的过程中，由于 变异的增加和积累，又会形成次生中心或第二起源中心，如 滇西南、川南黔北毗邻区以及鄂西三峡区。
茶树演化〔Evolution of tea plant〕	亦称“茶树进
化”。茶树从原始型形态向进化型形态的变化。主要外源因 素是地理环境的变迁和人类活动的影响，反映了茶树在系 统进化上的连续性、阶段性和不可逆性。主要表现是：由乔 木型演化为小乔木、灌木型，树千由中轴演化为合轴，叶片 由大叶演化为中、小叶，花冠由大到小，花瓣由丛瓣到单瓣， 果室由多室到单室，果売由厚到薄，种皮由粗糙到光滑，酚 氨比由大到小，花粉壁纹饰由细网状到粗网状，叶肉石细胞 由多到少（无）等。这一过程包含着处于各个演化阶段的中 间类型，因而出现基因型千差万别的类群，形成众多的园艺 品种。茶树进化性状不可逆转，如灌木中小叶茶树即使生长 在与乔木大叶茶树相似的生态条件下，也不可能再现乔木 大叶茶树的形态特征。
茶树进化〔Evolution of tea plant〕 即“茶树演化”。 茶树演化途径 OEvo丨utionary pathway of tea plant〕
茶树从原始型向进化型演变的路线。其一，生态区域演化 线。即茶树结构和代谢类型在地理上的变迁路线。从综合形 态特征考察和理化测定数据推断，茶树演化路线有四条:①