50
中国茶叶大辞典
从云南经广西、广东到海南；②从云南经贵州、湖南、江西、 福建到台湾；③从云南经四川、重庆、湖北、安徽到江苏、 浙江；④从云南经四川到陕西、河南。根据萜烯指数推断的 另四条演化路线是：①从云南经广西、广东、福建到浙江; ②从云南经四川到陕西；③从云南经四川、湖北、安徽到江 苏，•④从云南经四川、贵州、湖南、江西到浙江。二者基本 —致。茶树演化途径的形成主要是自然扩散或人为传播的 结果。其二，物种区系演化线。指种（species)间区别及内 在联系。如茶组（Sect. Thea (L. ) Dyer)植物的演化是按 花的柱头开裂数及子房茸毛的有无作为系（ser.)的划分依 据的，依次为五室茶系、五柱茶系、秃房茶系、茶系。每个 系的下面又包含若干个种、亚种（subspecies)、变种 (variety)和变型（fomi)，它们既是茶组植物，又有着进化 程度上的差异。
茶树生态演化区〔Ecological evolutionary region of tea plant〕	茶树生态特征演变范围。中国境内的茶树大致沿
着三个方向传播：第一是从云贵高原东北，沿金沙江、长江 水系向东北方向演化；第二是从云贵高原中部沿横断山脉 中的澜沧江、怒江水系向西南方向演化;第三是从云贵高原 东南，沿南北盘江及元江水系向东及东南方向演化。形成了 互有联系，各有E别的三个生态演化区。
第一生态演化区〔The first eco丨ogical evolutionary region〕	从云贵高原向东北方向延伸的茶树生态演化区。
本区冬季干冷，夏季湿热，年温差大，茶树性状随生态条件 的变化而变异，如川南盆地边缘和黔北大娄山系一带的茶 树仍保持较多的原始形态特征:乔木、小乔木树型，树高6〜 15米；叶大，长15〜21厘米，宽6〜9厘米；芽毛少；花 瓣8〜10瓣，花柱3 (4、5)裂，子房3 (4、5)室，有或 无毛；果球形或近球形；种子近球形或肾形；叶片栅栏组 织1层，多枝形石细胞。随着传播距离的延伸，茶树的进化 更加充分，如到鄂、皖、浙一带，树高为1〜3米，叶长10 厘米以下，子房有毛，3室，以单果为主，叶片无石细胞等， 为典型灌木中小叶茶种。代表品种如恩施大叶茶、祁门种、 龙井种等。
第二生态演化区 CTfie second ecologies丨 evolutionary region] 从云贵高原向西南方向延伸的茶树生态演化区。 本区湿热多雨，最适茶树生长。茶树特征特性为：生长快， 遗传性相对稳定；乔木，大叶，树高4〜2()米；叶长12〜 24厘米，宽6〜8厘米；花中或大，花瓣5〜〗6瓣，花柱5 (3、4)裂，子房5 (3、4)室，有毛或无毛；果大，扁球 形或肾形；种子近球形或圆锥形，种皮粗糙或光滑。该区既 有原始型种，如大理茶、滇缅茶等，乂有栽培型的普洱茶变 种等，如勐库大叶茶、勐海大叶茶、凤庆大叶茶等品种。
第三生态演化区 CTlie third ecologies丨 evolutionary region〕	从云贵离原向东南方向延伸的茶树生态演化区Q
本区受东南季风影响，全年气温高，雨水多，年温差小，是 茶树最适生长区之一。在滇、桂、黔毗邻区县有较多原始型 种，如大厂茶、广西茶、四球茶等。随着传播距离的延伸， 产生两支分化:一是沿南北盘江流域衍生出毛萼茶，该茶除 保留乔木、小乔木，大叶特点外，顶芽、嫩枝、叶片、萼片 等均披生细茸毛，花小，子房有毛，花柱多3裂，为白毛茶 变种，代表品种有凌云白毛茶、南山白毛茶、乐昌白毛茶等。 二是在南岭山脉两侧分化出苦茶。特点是小乔木型，大叶， 芽和嫩枝少毛或无毛，萼片无毛，花中等大小，子房有毛， 花柱3〜4裂，茶味苦，代表类型有江华苦茶、乳源苦茶、安 远苦茶等。
茶树分布〔Distribution of tea plant〕 茶树的地理分 布。水平范围从南纬27° (阿根廷米兴斯，到北 纬43。（俄罗斯索契，Sodhi)，其中北纬20。〜30。的南亚热 带和中亚热带为主要分布区。从海拔不超过10米到2600 米以上均有分布，一般不超过800米，尤以100〜300米的 丘陵K最多。
茶树传播〔Propagation of tea plant〕 茶树的自然或 人为扩散。前者是指种子凭借自然作用如流水、滚动、禽抒 衔叼等传播；后者是指人类将种子或苗木异地种植，茶树生 长范围由此不断扩大和延伸，并逐渐形成群落。茶树向世界 的传播最先进入日本。公元805年（座顺宗永贞元年）丨？丨木 最澄禅师来中国学佛将茶籽带回，种植于滋贺接；印度 1780年由东印度公司从广东、福建引种至不丹和加尔各答 植物园；锡兰（今斯里兰卡）于1841年从中M/i:接引种茶 树，1867年大*种植；印度尼西亚始种于1684年；俄国在 1887年大规模引种于黑海沿岸„上述各国均已成为世界主 要产茶国。20世纪60年代和80年代，中国茶种又先后被 引种到几内亚、马里、摩洛哥、阿尔及利亚和巴基斯坦等国。 至20世纪90年代，茶已传播到50多个H家和地区。
原始型茶树〔Primitive type tea plant〕	亦称“野生
型茶树”。在系统发育过程中具有原始形态特征的茶树。乔 木、小乔木树型，树姿较直立；嫩枝无毛或少毛；叶大，革 质，长10〜20厘米，色绿，无或稀毛，侧脉8〜12对，叶 面平或微隆，缘有稀钝齿；越冬芽鳞片3〜5个；花1〜2朵， 腋生或顶生；花梗长5〜10毫米，苞片2〜3个，早落，偶 宿存；萼片5〜6个，无毛或有毛；花冠径4〜8厘米，花瓣 8〜15片，白色，质厚，无毛；雄蕊70〜250枚，成2〜3轮， 下部连成管状，•子房有毛或无毛，柱头以4〜5裂为多，心 皮3〜5室，全育；果大，果径2〜5厘米，果皮厚0.2〜1.2 厘米，木质化，硬靭，果轴粗大呈四棱形，种隔显；种子黑 褐色，无毛，粗糙，球形或扁锥形，少数种脊有棱；氨基酸、 茶多酚、咖啡碱、儿茶素俱全，茶氨酸和酯型儿茶素含量偏 低；酯酶同X酶只具基本谱带；萜烯指数多在〇• 7以上；花 粉为近球形或扁球形，极面观3裂，外壁纹饰细网状，萌发