二、育种部
51
孔狭缝状或带状沟，极赤轴比大于0.8;叶片栅栏细胞1〜 2层，石细胞多，呈树根形或星形等。多属大厂茶、大理茶 等，代表类型有师宗大茶树、巴达大茶树等。
野生型茶树〔Wild type tea plant〕 即“原始型茶
树'
野生茶树〔WikHea plant〕非栽培状态下的茶树。茶
树在人类栽培前均为野生。当代野生茶的形成原因有二：一 是原野生茶在自行繁衍过程中，范围不断扩大，并产生新的 变异体，多为具有原始性状的茶树；二是早年为人工栽培， 尔后丢荒的“荒野茶”，大多是生长在人类活动区域内的地 方品利野生茶树所处环境复杂，抗逆性强，具存遗传多样 性，见见点收集的种质资源，只要加以鉴定整理，即可用于 生产或宵种，如勐庳大叶茶、宵a大叶茶、汝城白毛茶等。
过渡型茶树〔Transitive type tea plant〕 形态特征介 于野生与栽培型.之间的茶树《花器官和芽叶分別具有野 生型和栽培项特征。模式标本尚未确立已初步确定为过渡 型的茶树有199〗年发现的云南哲澜沧县富东乡邦崴大茶 树。特征：乔木■，嫩枝、鳞片多毛I叶长椭圆形，长13.3 厘米，宽5. 3厘米，先端渐尖，叶而微隆，缘将细浅齿，侧 脉72对，叶#、主脉、卟柄多6;花大，花径4. 6厘米， 花瓣9〜12瓣，花柱4〜5裂，子房多毛，花梗长1.3厘米， 苞片2〜3个，早落；果径2.8厘米，扁球形或肾形，果皮 有微毛；种子球形，较光滑；茶多酚、咖啡碱、氨堪酸、儿 茶素俱全。
栽培型茶树〔CuHtura丨type tea p丨ant〕 在系统发育过 程中具有进化形态特征的茶树,,特征：灌木、小乔木树型，
树姿开张或半开张，嫩枝苻毛，稀见无毛；叶革质或膜质， 长6〜15 M米，侧脉6〜1()对，叶面平或隆起，叶緣有细锐 齿，有毛或无毛；越冬芽鱗片2〜3个；花1〜2朵，腋生或 顶生；花梗长3〜8毫米，苞片2〜3个，早落；萼片5〜6 片，无毛或有毛；花冠径2. 5〜4厘米，花瓣5〜8瓣，白或 微绿色，偶微红色，：尤€;雄蕊1〇〇〜330枚，成2〜3轮， 下部连成管状；子房有毛或无毛，柱头以3裂为多，偶有2 或4裂，心皮3〜4室，全育；果径2〜4厘米，果皮厚0• 1〜 〇• 2厘米，较韧，果轴较短细，呈三棱或四棱形，种隔薄小； 种子棕褐或棕色，无毛，光滑，球形或半球形，种脊无棱； 茶多酚、咖啡碱、鐵;*酸、儿茶素俱全，茶多酚含量可达 30%〜40%,氨基酸达3%〜6%,制茶品质优；酯酶同工 酶9条基本谱带分别为2、3、8、9、10、12、14、16和17; 萜烯指数多在〇• 7以下；花粉近球形或球形，极面观3裂， 外壁纹饰为粗网状，萌发孔为沟状，极赤轴比小于〇, 8;叶 片栅栏细胞多为2〜3层，无石细胞，偶见短柱形。在分类 上多厲茶种，普洱茶变种，代表类型有鸠坑种、南糯山大叶 茶等。
栽培茶树〔Cu丨tural tea p丨ant〕 以采叶或采种为目的
的栽培型茶树。多半是农家品种、育成品种、引进品种、品 系、单丛等；也有早先是野生茶，后经人工驯化成为栽培茶 树的。在分类上多属茶种和变种，如阿萨姆变种和白毛茶变 种等，见“栽培型茶树'
茶树分类〔C丨assifkation of tea p丨ant〕对茶树的种类 或类群或亲缘关系所进行的划分。按其分类依据有形态（植 物）分类、生态分类、细胞分类、化学分类、品种分类等。
茶树学名〔ScSentifk name of tea p丨ant〕	茶树在植物
分类学上的名称。通用名是(L. ) ()• Kuntze。常用的栽培型大叶品种用治（L.) 〇. Kuntze var. assamica (Masters) Kitamura	中小
叶种用仏‘<2幻狀前（L. ) 0• Kuntze表示。
茶树形态分类〔Morpho丨ogical c丨assifkation of tea plant〕以茶树花、果等形态结构为主要依据的分类方法。 包括分类、鉴定和命名三个程序。分类是根据形态、结构、 发生、营养方式等确定科、属地位；鉴定是对照模式种确定 种（species)、亚种（subspecies)、变种（variety)或变型 (form);命名是将新的变异体，遵照国际植物命名法规给以 定名，并用拉丁文注其种名，用西文注命名人姓名。茶树的 形态分类研究已有200多年历史，迄今，种、亚种和变种的 划分在国际上还无最后定论，多数学者都以GamWk Wwew士（L. ) O. Kimtze作为茶树的通用名。
茶树形态分类法〔Morpho丨ogicaS classification method of tea plant〕	亦称“茶树植物学分类法”。茶树形态分类
种名的划分方法。在茶树形态分类史上有过重要作用和较 大影响的分类法主要有：1753年瑞典林奈将茶树定名为 ⑼沿Linn.，即“茶属茶种”。1881年孔茨将茶树定 名为赠2仏（L* ) 0. Kuntze，即“山茶属茶种”〇 1908年英国乔治•瓦特将茶树分为4个变种。1919年印度 尼西亚科恩•司徒在瓦特分类基础上进行归并，分为4个 变种。1958年英国艾登将茶树分为3个变种。同年英国席 勒将茶树分为3个种、2个变种。1971年苏联巴赫达兹将茶 树分为2个亚种、10个变种。1981年中国庄晚芳等将茶树 分为2个亚种、7个变种。同年中国张宏达又将茶树分为17 个种、3个变种，1985年又修订为37个种、3个变种。1992 年中国闵天禄在张氏分类基础上又归并为12个种、6个变 种。
茶树植物学分类法〔Botany c丨assification method of
tea plants SP “茶树形态分类法”。
茶树形态分类系统〔Morpho丨ogica丨taxonomic system of tea plants	亦称“茶树植物学分类系统”。按茶树形态
分类法确定的系统。茶树属被子植物门（Angiospermae)，双 子叶植物纲（Dicotyledoneae )，原始花被亚纲 (Archichlamydeae ),山茶目（Theales )，山茶科 (Theaceae)，山茶属仏2)。属还可分亚属、组、系、