52
中国茶叶大辞典
种、亚种、变种等。
茶树植物学分类系统CBotany taxonomic system of tea plants 即“茶树形态分类系统”。
山茶科〔Theaceae〕 山茶目的一科。双子叶植物。共 有15个属749个种，其中最大的属是山茶属 种，其次是厚皮香属（Tww边㈣150种， 柃属（Ewrya )130种，杨桐属（凡办”<2)100种。山茶科植 物除少数产于美洲外，大部分产在亚洲的热带和亚热带地 区。其中398个种（占总数的53.1 %)生长在中国长江以 南。均为乔木、小乔木或灌木；叶互生，单叶，革质，无托 叶；两性花，单生或数朵聚生，腋生或顶生；萼片5〜7片， 覆瓦状或螺旋状排列；花瓣多在5〜8瓣，少数4瓣到数十 瓣，覆瓦状排列；雄蕊多数，分离或下部连生管状；雌蕊1 个，成柱状，上部开裂或全裂；子房上位，稀下位，2〜10 室，每室有胚珠2粒至多粒；果为蒴果，或不开裂而成核果 状，种子大。山茶属和木荷属中的大部分种都 具有很高的经济价值，可用作饮料、观赏、用材、制胶、蜜源 等。
山茶属L.〕 山茶科的一属。有220个种。 中国约有200个种，其余散见于中南半岛、印度东部、马来 西亚、日本及菲律宾。灌木或乔木；叶革质，羽状脉，叶缘 常有锯齿，少数无叶柄抱茎；两性花，单生或数朵生枝端或 叶腋；有或无花柄；苞片2〜8个，宿存或早落；萼片5〜 6片，覆瓦状或螺旋状排列；花冠白色、红色或黄色，花瓣 5〜16,基部连生；雄蕊多，成2〜6轮，外轮花丝连合成花 丝管，并与花瓣基部合生，花药多背部着生，2室；子房上 位，3〜5室，花柱3〜5裂，每室有胚珠数个；果为蒴果， 3〜5室，自上部开裂，中轴存在或缺；种子球形或近球形， 子叶丰富多油质。本属植物具较大经济价值。其中茶树为世 界三大饮料作物之一。
乔治•瓦特分类法〔George Watt classification
method〕 1908年英国乔治•瓦特提出的茶树形态分类 法。将茶树分为4个变种：“尖叶变种”、“武夷变种”、“直 叶变种”、“尖礤变种”。此分类法为后人的分类奠定了基础。
尖叶变种〔CViw€//i’avar. vW也s Watt〕 乔 治•瓦特分类的一个变种。包括6个地方种：“阿萨姆地方 种”（Assam Indigenous)，分布在印度阿萨姆邦，叶片大， 抗寒性差，“那加地方种”（Naga)，分布在印緬边境的那加 山脉两侧，叶大，抗寒性弱，駡阿萨姆变种；“鲁夏地方 种”（Lushai)，分布地区不详，叶片大，品质差，抗寒性弱； “曼尼普尔地方种”（Manipur)，分布在那加山南部，抗寒 性强，亦厲阿萨姆变种；“缅甸及掸邦地方种”（Burma and Shan)，叶大，芽茸毛少，抗寒性弱，其中多数类型觸阿萨 姆变种；“云南大叶茶种”（Yunan),分布在云南西南、南 部，及中緬边境，叶大，芽茸毛多或少，抗寒性弱，厲阿萨
姆变种或大理茶种。
武夷变种（1)sfwim’s var•办⑽ Watt〕
亦称“中国小叶变种”。乔治*瓦特分类的一个变种。1919 年印尼科恩•司徒分的4个变种中仍保留这一变种。1981 年中国庄晚芳等将其划为武夷亚种。特征：小乔木或灌木， 树姿开张，分枝较密；叶片中或小，少数大叶；花中或小； 结实率高；茶多酚与咖啡碱含量低，氨基酸含量高；抗寒性 强。广泛分布于中国各产茶省以及F丨本、俄罗斯等国。
中国小叶变种var.	Watt〕
即“武夷变种（1)”。
直叶变种〔Cfl/we/Hfl	var.对/化沾 Watt〕 乔
治•瓦特分类的一个变种。灌木，叶厚韧，侧脉少，在热带 可随时开花结实，抗寒性较强。
尖尊变种var.	Watt〕亦
称“毛萼变种”。乔治•瓦特分类的一个变种。原产中国云 南凤庆。乔木型，叶大，富光泽，嫩叶黄绿，成叶淡绿；子 房3〜4室，偶有5室，花柱3〜5裂<、
毛萼变种〔〇饥<?历<2？ var.Watt〕 即 “尖萼变种”。
科恩•司徒分类法〔Cohen Stuart classification method] 1919年印尼科恩*司徒在乔治•瓦特分类基础 上提出的茶树形态分类法。提出4个变种：武喪变种、中W 大叶变种、掸邦变利》、阿萨姆变种。此分类法在以后的艾登、 席勒和巴赫达兹等的分类中都得到了沿用。
艾登分类法 GEden c丨assification method〕	1958 年英
国艾登提出的分类法。将茶树分为中国变种、印度变种和柬 埔寨变种。其中中国变种与同年英国席勒分类法一致。
印度变种〔Cflwdf/iflsiweiisjfsvai%	(Masters)
Kitamura]	1958年英国艾登分类的一个变种。
柬埔寨变种var.	Eden〕
艾登分类的一个变种。
席勒分类法〔Sea丨y classification method〕 1958 年英 国席勒提出的分类法。将茶树分中国变种和阿萨姆变种。中 国变种包括2：个变型：中国大叶型和中国小叶型D
中国变种siwemis var_	席勒分类
的一个变野。又分中国大叶型（f•麵m^Ajy/ZaSieb.)、中 国小叶型（f.	)。按形态分类，这个变种包
括栽培型的茶、阿萨姆变种、白毛茶变种，也包括茶的近缘 种大理茶、滇緬茶等^
阿萨姆变种（】）CCamellia sinensis var. assamica (Masters) Kitamura'J 亦称“普再茶变种”a 1844年英国 麦司脱根据布鲁士于1823年在印緬边境采集的茶树标本 将其命名为阿萨姆种（77^2似^膽Va Masters)，当时的多 数学者认为应是变种d 1950年北村（Kitamuni)正式定名 为阿萨姆变种	w*肪该> var.	(Masters)