二、育种部
53
Kitamumh 1958年席勒、1971年巴赫达兹均沿用此名称， 其拉丁名也用vai'.	1981年中国庄晚芳等将其划
为云南亚种中的一个变种（（:•只>2饥心SSp. var.挪㈣—Zhuang)。1984年中国张宏达根据大董新的 标本又将其恢复为独立的种。1992年中国闵天禄认为保留 变种的地位楚合适的。多数分类工作者仍持变种观点。这一 变种的中文名称为“普洱茶变种”，拉丁文用 纯厲命名问题，与原产地无关。特征：小乔木或灌木，高2〜 10米，®尚达20米以上嫩枝有毛或无毛，芽体有毛；叶 革质或膜质，薄，长10〜16厘米，最长达30厘米以上，宽 4〜7厘米，卵圆、椭關、长椭圆或披针形，先端渐尖、钝 尖或急尖，坫部楔形或半脚形，叶背有稀柔毛，侧脉8〜12 对，叶缘存细锯齿；叶枘长5〜10毫米，有毛或无毛；花较 小，花径2〜4厘米，花瓣5〜8瓣，•堪部连生，无毛，白或 白绿色；花顶生或腋生；花梗长4〜10毫米，宥毛或无毛， 苟片2〜3个，早落；萼片5〜6片，长3〜4毫米，无毛，偶 有毛，宿存；雄蕊多数，外轮花丝猫部连合；子房3室，有 毛，花柱3裂或3条；萌果三角形或近球形，1〜3室，果 径2. 0〜3. 8厘米，果則V： 0. 8〜1，5奄米，无毛；种子球形， 种径1. 2〜1. 6厘米，种皮棕褐色，光滑。芽叶可制茶饮用， 品质优良(/其栽培品种广泛分布于中国西南和华南地区。印 度、斯里汽卡、印度尼西亚、#尼亚、马拉维等国栽培的大 叶品种多厲此种。
普 S 茶变种〔肌?is var.似紐觀*〇2 (Mas-
ters) Kitamura'3	即“阿萨姆3E种（1)”,,
巴赫达兹分类法 CBachadaze dassifkation method〕 1971年苏联巴赫达兹提出的茶树形态分类法。将茶树分为
中国亚种和印度亚种。
中国亚种WwewifjyBachadaze〕 巴赫达兹分类的一个亚种。包括W本变种、中国变种和中 国大叶变种。
印度亚种取a «’麻細e*s sul>sp‘ 而’⑽ Baclia-daze]巴赫达兹分类的一个亚种^包括阿萨姆变种、老挝 变种、那加变种、曼尼普尔变种、缅甸变种、云南变种和锡
兰变种。
中国大叶变种var.
Stuart〕巴赫达兹分类的一个变种《 1919年印尼科恩•司 徒首次提出。巴赫达兹将它作为中国亚种中的三个变种之 广泛分布于中国西南、华南及印度、缅甸、越南等国。 乔木，树姿直立，分枝稀；叶大；花大或中，花少，结实性 弱；茶多酚、咖啡碱含童高，氨基酸含麗低；抗寒性弱。形 态分类为阿萨姆变种9
庄晚芳分类法 CZhuang Wanfang dassification
method〕	1981年庄晚芳等提出的茶树形态分类法。将茶
树分为云南亚种和武夷亚种。云南亚种包括云南变种，川黔
变种，皋芦变种，阿萨姆变种。武夷亚种包括武夷变种、江 南变种和不孕变种。
CCameilia sinensis ssp. yunnan ZliuangD 庄
晚芳分类的一个亚种。乔木，分枝稀；叶大；花少；结实率 低；茶多酚与咖啡碱含量高；抗寒性弱。主要分布于中国南 部及印度、缅甸和越南等国。多数适制红茶，品质优良。
(.Camellia sinensis \ar. yunnan Zhuang^l 庄
晚芳分类的一个变种。巴赫达兹分类属印度亚种中的变种。 乔木，树高3〜10米，最高达20米，分枝稀；叶大或特大， 平均叶长12厘米，叶侧脉9〜15对，叶片栅栏组织多为一 层；花和果实中等大小，结实率较低；茶多酚和咖啡碱含量 高；抗寒性弱。主要分布在中国的华南、西南以及緬甸、越 南等国，以云南勐库大叶、凤庆大叶、海南大叶茶等为代表。 多数适制红茶，品质优良。
川齡变种siwewm var.	&
Zhuang〕	庄晚芳分类的一个变种。乔木或小乔木，树髙
2〜10米，最高可达15米，分枝稀；叶大，叶尖长，叶柄 特长，侧脉5〜12对，叶面富光泽，叶片栅栏组织1〜2层； 花大，花瓣6〜12;种子多肾形，种皮厚，粗糙，发芽率低； 茶多酚与咖啡碱含釐较高；抗寒性、抗旱性强。主要分布于 川黔边区及滇、桂、湘、粤等地，以贵州赤水大茶树、四川 崇庆枇杷茶及荥经枇杷茶等为代表。适制红茶、绿茶，品质 差异大。
華芦变种〔Came/Zia Wwe/i汾 var.	Zhuang〕住
晚芳分类的一个变种。乔木或小乔木，高3〜6米，最高可 逾10米；叶大，侧脉10对左右，叶尖特长，叶面平滑富光 泽，叶片栅栏组织多为1层；花较大，结实少，种子少数肾 形，多球形；茶多酚和咖啡碱含_址？5, 酸含iit低；味苦； 抗寒性较强。主要分布在湘南、桂北、赣南、闽南及黔西南 一带。以湖南江华苦茶、广西临桂大叶、贵州兴义苦茶等为 代表。适制红茶、绿茶，品质差异较大。
阿萨姆变种（2) CCamellia sinensis var. assamica (Masters) Kitamural) 庄晚芳分类的一个变种。参见“阿 萨姆变种（1)”。
武夷亚种〔Came历a	ssp* 加/lea Zhuang〕庄
晚芳分类的一个亚种。包括武夷变种、江南变种、不孕变种。 灌木或小乔木，分枝较密；叶以中小叶为主，少数大叶；结
实率髙；茶多酚与咖啡碱含量较低，鐵基酸含量高；抗寒性 强。在中国及世界各主要产茶国广泛分布。见武夷变种 ⑴。
武夷变种（2)〔CVi/财si’/iewsk var. Zhuang〕
庄晚芳分类的一个变种。灌木，分枝密；叶小，叶长7厘米 左右，宽3厘米左右，叶尖钝，侧脉4〜8对，叶色深，叶 片厚脆，栅栏组织2〜3层；开花结实多；茶多酚与咖啡碱 含量低；抗寒性强。主要分布在中国以及日本、俄罗斯、格