58
中国茶叶大辞典
和表儿茶素没食子酸酯及微量的表没食子儿茶素，云南、贵 州等地的野生茶含有较多的表儿茶素和表儿茶素没食子酸 酯，表明野生茶和山茶均具有碳代谢的原始特性。普洱茶和 祁门种等栽培型茶树复杂儿茶素表没食子儿茶素没食子酸 酯比例增大，是因随着茶树的演化，儿茶素的羟基化得到了 加强。
茶树品种分类〔CSassification of tea variety〕以茶树 品种的生物学特性和主要经济性状为依据的分类。按树型 叶片大小，可分为乔木大叶、小乔木大叶、小乔木中叶、灌 木大叶、灌木中小叶种等；按发芽早迟，可分为特早生、早 生、中生、晚生种等；按芽叶色泽，可分为绿芽、红芽、紫 芽种等；按茶类适制性，可分为绿茶、红茶、红绿兼制、乌 龙茶品种等。一个栽培品种通常用树型、叶片、发芽期概述， 如“云抗10”：乔木、大叶、早生种；“碧云小乔木、中 叶、中生种；“铁观音”：灌木、中叶、晚生种等。
茶树近缘植物〔Relative species of tea plant〕 茶的同 属不同种植物。如大厂茶、广西茶、大理茶、滇緬茶等，多 属于茶组植物。不同种在自然状态下存在生殖隔离，即出现 难以交配性和杂种难育性，且杂种后代分离世代长，性状不 稳定，可得到种内杂交不易得到的新变异，是创造新品种的 重要亲本材料。有的芽叶可制茶饮用。
茶树远缘植物〔Distant-relative species of tea plant〕 与茶树同科不同属或同属不同组的植物。具有相似的形态 结构和相同的染色体基数，如木本，叶革质，羽状脉，两性 花，萼片5〜6片，花瓣基部连生，雄蕊多，外轮花丝连合 成管状，基部与花瓣连合，子房上位，3〜5室，多为蒴果， 染色体基数工=15等。远缘植物之间的杂交称远缘杂交， 有可能将不同亲本的优良性状结合于杂种中，但在自然状 态下会出现不亲和性和难孕性，且杂种后代分离世代长，性 状不稳定。茶的远缘植物有金花茶、瘤叶短蕊茶、红山茶、 油茶、落瓣油茶、茶梅、大头茶、舟柄茶、木荷、厚皮香、 柃木等。芽叶不能制茶饮用。
金花茶〔Came/ZiV?	（Hu) Tsuyama〕茶树
同属远缘植物。有多种类群，张宏达在《山茶属植物的系统 研究》中将它列在山茶属茶亚属中，并单独成立金花茶组 (sect.	这个组共有10个种，除2个种分布在
越南北部外，其余均产在广西南部。灌木或小乔木，树高2〜
3米，嫩枝无毛；叶革质，长11〜16厘米，宽4. 8〜5. 2厘 米，椭圆或长椭圆形，先端渐尖，基部楔形，叶面有光泽， 叶背、主脉无毛，侧脉8〜9对，叶脉网络显明，叶缘锯齿 细浅；叶柄长1. 2〜1. 6厘米，无毛；花梗长7〜10厘米，无 毛；苞片5个，宿存；萼片5片，宿存；花瓣8〜10瓣，倒 卵形，浅黄色，长约1厘米；子房无毛，3室，花柱3裂， 无毛；果大，扁球形，3室，果径4. 2〜4. 9厘米，果皮厚 3〜5毫米；种子球或半球形，种径1.8〜2.6厘米，种皮黑
褐色，较粗糙。芽叶不能饮用。为珍稀的山茶属观赏植物。
瘤叶短蕊茶〔Cfl舰Zhang〕 茶树同属 远缘植物。茶亚属短蕊茶组（sect.	小乔木，
高8〜12米，嫩枝有毛；叶薄革质，椭圆或长椭圆形，长6〜 9厘米，宽2. 5〜3.5厘米，先端急尖，基部楔形，叶背沿 中肋有柔•毛，侧脉7〜8对，叶缘有锐锯齿，叶柄长5〜7毫 米，有柔毛；花腋生，白色；无花梗，苞片3〜4个，无毛； 萼片5片，无毛；花瓣5瓣；外轮花丝蕋部连生，无毛；子 房有毛，3室，花柱3条；果3室，被毛。芽叶不能饮用。 主要分布在滇西等地。
红山茶〔Cfl卿历JL •〕 茶树同属远缘植物。 山茶属红山茶组（sect.	小乔木，嫩枝无毛；叶
革质，椭圆形，长7〜10厘米，叶尖渐尖，基部楔形，叶色 绿，有光泽，叶脉6〜8对，稍突起，叶缘有锐齿，叶柄长 1.5厘米；苞片9〜10个；花1〜2朵，顶生，浅红色，花 瓣6〜8瓣。栽培品种多重瓣，红色或白色；雄蕊黄色，外 轮花丝连成管状；子房无毛，3〜4室，花柱长2厘米，柱 头3裂；蒴果球形，果径3〜4厘米，果皮厚，每室有种子 1〜3粒。分布于中国云南、四川、江西、广东、广西、福 建、湖南、浙江、贵州等地及卩]本的琉球岛^常作观赏树。 芽叶不能饮用。
油茶〔Cg服//iVi	Abel.〕 茶树同属远缘植物。
山茶亚属油茶组（sect.	灌木或小乔木，高数米，
嫩枝有微毛；叶革质，椭圆形，长3. 5〜9.0 M米，宽1.8〜 4.2厘米，叶面无毛或主脉有毛，叶背主脉缺部少毛或无 毛，叶柄有毛，长4〜7毫米；花白色，顶生，花瓣5〜7瓣， 长2. 5〜4.8厘米，倒卵形至披针形，端深裂；雄蕊多，外 轮花丝基部合生；子房密生白色绒毛，花柱3浅裂。蒴果顶 端有毛或无毛，果径1.8〜2. 2厘米，果皮木质、厚；种子 背圆腹扁，长2. 5厘米左右^是长江流域及以南各地普遍生 长的主要木本油料植物。种子含油30%以上，供食用及工 业用。芽叶不能饮用。
落瓣油茶〔Ctf舰/如h•似• Wall.〕 茶树同厲远缘植 物。山茶亚属短柱茶组（sect,	麵€从3)。灌木或乔木，
高达10多米；嫩枝有毛或无毛，叶革质，矩圆状披针形至 窄椭圆形，长5. 5〜11.0厘米，宽1.7〜3. 5厘米，叶背无 毛，叶柄长3〜7毫米，密生柔毛；花白色，1〜2朵，顶生， 花瓣7〜8瓣，倒卵形至矩圆形，长8〜12毫米；苞片早落； 雄蕊长6〜12毫米，外轮花丝下部1〜3毫米处合生；子房 密生丝状长绒毛，花柱3裂或全裂；蒴果近球形，长1.4〜 2. 5厘米，有长柔毛。分布于广东、广西、云南等地海拔 600〜2100米的常绿林中种子可榨油。芽叶不能饮用。
茶梅〔CVz脚//化級v⑽《咖Thunb.〕 茶树同厲远缘植 物。山茶亚属油茶组（sect.	矮灌木，嫩枝无毛；
叶革质，有光泽，叶小，长3.0〜5.5厘米，椭圆形，先端