二、育种部
59
钝，叶缘具细小钝齿，无毛；无花梗，苞及萼片7〜9片；花
小，冠径4〜6厘米，瓣红色；雄蕊多数，通常离生，亦有 连合成管状；花柱3裂；蒴果直径2〜3厘米。芽叶不能饮 用。多用作庭闕盆铋。主要分布在中国和丨丨本。
大头茶丨yspora axi胸ri.s (Roxb, ) SweetJ 茶树同 科远缘植物。大头茶厲（八心^7〜灌木或小乔木，高几 米至十几米；叶革质，倒披针形至矩圆形，长6〜18厘米， 宽2〜6厘米，全緣或顶部冇浅齿，两面,无毛；叶柄粗壮，长
2.	5〜15奄米；花0色，大，花径7〜1,2厘米，单生或簇生 于枝端；苞片勺炒片均概况状排列，革质，宿存；花瓣5〜 6瓣，倒心形，顶端深裂；雄蕊多数，花键仅蕋部合生；子 房密生绒毛，5宽，花柱顶端分裂；蒴果长圆柱形，5棱，长
3.	5厘米；种子小，顶端冇翅分布于云南、四川、广西、 广东、台鸿等地海拔500〜3000米的山稃、溪边林地0芽叶 不能饮用u树皮吋制栲胶*木可作逑筑用材，种子可榨油。
舟柄茶Cf/artk咖㈣如Duiui:!茶树同科远缘梢物。 舟柄茶M	乔木，商6〜9米，嫩枝有短柔毛；叶
革质，披针形或卵圆形，长6〜10M米，宽2〜5厘米，叶 尖渐尖，叶缘#钝锯齿，叶柄行舟状翅，下面葙丝状毛；苞 片2个，小；苞片、零片、花瓣均有鍊状毛；萼片5个，基 部合生，宿存；花瓣卵岡形，坫部合生成短符，与雄 蕊同氏；雄蕊多数，花蛘1/2处合生成杯状；子房5室，花 柱5裂，合生》渐尖，介5槽，长1.5〜1.9厘米，木 质，背裂；种子边缘具翅，食径2.()〜心5毫米。分布于云 南、四川、贵州、广东、湖南、江西各地海拔600〜2500米 的林中《芬叶不能饮)
木荷 CVdw*/⑽ kVMperk« Gardner et Oiam)p.〕茶树同
科远緣植物《木荷M (汾如•幽乔木，高8〜18米，嫩枝 尤毛；叶革质，卵状椭圆形M矩圆形，长10〜.12厘米，宽 2.5〜5.0厘米，叶无毛，叶柄长JU4〜L8厘米；花白色， 单独顶生或腋生成短总状花序；花梗长1.2〜4.0厘米；萼 片5个，边緣存细毛；花瓣5瓣，倒卵形；子房■部密生细 毛；蒴果“径1,5厘米，5裂分布于长江以南各地海拔 150〜1500米的山#林地,，木材奵供建材用，芽叶不能饮 用。
厚皮香 CTernstroemia gymnanthera (Wight et Am.) Sprague〕 茶树同科远緣棺物„貼皮香M (7Vn^rMm/a)。 小乔木或灌木，商3〜8米，枝粗壮，圆柱形，无毛；叶革 质，矩岡状倒卵形，长50厘米，宽2d〜5厘米，基部 渐窄，叶全緣，正背面均无毛，主脉下陷，侧脉不显，叶柄 长〗• 5厘米；花淡黃色，花径L 8厘米，单独腋生或簇生枝 端，花梗长〗•0〜1.5 M米；粤片5个；花瓣5瓣，基部连 合；雄蕊多；子房2〜3室，柱头3浅裂|果径1.2〜1.5厘 米，萼片宿存。分布于江西、湖北、湖南、贵州、云南、广 东、广西、福建等地海拔700〜3500米的山坡林中种子油
可供工业用，芽叶不能饮用。
柃木CEiir，/叩細Tfmnb,〕 茶树同科远缘植物。 柃属灌木，高1〜3米，嫩枝有棱，无毛或有疏 毛；叶革质，椭圆形至矩圆状披针形，长3〜6厘米，宽1.5〜 2.0厘米，叶尖急尖，顶端钝凹，叶缘有钝齿，叶柄长约3 毫米；花白色，1〜2朵，腋生；萼片卵圆形，长约1.5毫 米；雄蕊12〜15枚；花柱长1.5毫米；果圆球形，果径3〜 4毫米。分布于长江以南山坡阴湿地。芽叶不能饮用，花是 重要蜜源。
茶树遗传与变异
染色体〔Chromosome〕	细胞中遗传信息的物质载
体。是由DNA、蛋白质和少量RNA所组成的丝状或榉状 小体。在细胞有丝分裂时期出现，因易被碱性染料着色而得 名。它是遗传的主要物质驻础，具有特定的形态结构和自我 复制能力，参与细胞代谢活动，能出现连续而有规律的变 化，在控制生物性状的遗传和变异上具有极其重要的作用。 在生命活动中，具备四方面的功能：①贮存、复制和传递遗 传物质；②对獾因活动的调节；③调货有性后代的基因重组 频率;④控制生物的能宵性《每个物种的染色体数S本上是 恒定的a茶树的染色体体细胞为30条，性细胞为15条，以 •r =15为基数呈倍数性关系。
单倍体CHapbW〕体细胞中只有配子染色体基数Cr> 的个体。用、”表示。茶树单倍体体细胞的染色体数为15, 树体矮小，生长势弱，由于只有一套染色体，在性状上不存 在显性掩盖隐性的现象《^只要对单倍体进行染色体加倍，便 可获纯合二倍体（即纯系），这在茶树育种上具有重要理论 和实用价值。自然界还未发现有天然单倍体茶树，用人工培 养花粉株可获得单倍体茶树。80年代初福建农学院陈振光 等用花粉诱导，首次获得了单倍体植株。
二倍体〔Diploid〕 体细胞染色体数是基数Or)两倍 的个体。多数茶树为二倍体，如鸠坑种、祁 门种、安化中叶种、湄潭苔茶等。二倍体茶树均能开花结实， 并保持遗传的多样性和稳定性》
三倍体〔Trip丨oid〕 体细胞染色体数是基数（工）三 倍的个体，2w==3:r==45，如武夷水仙、上梅洲种、政和大 白茶等。三倍体茶树由于染色体减数分裂时配对不均，无法 完成有性生殖过程，故不会结实，通常用营养体繁殖。
四倍体〔Tetraploid〕体细胞染色体数是基数（x )四 倍的个体，2^ =桫=60,四倍体理论上可由两条途径得到： ①体细胞加倍a在授精以后任何时期的体细胞中进行染色 体加倍。@生殖细胞加倍。不正常的减数分裂，使染色体数 不减半，形成2x孢子或配子，当雌雄配子都为2x时，便