60
中国茶叶大辞典
形成四倍体。茶树迄今还未有由染色体加倍而获得的四倍
体。天然四倍体茶树仅在海南大叶和江华甜茶等中有所发 现。
多倍体〔Polyploid〕 体细胞染色体数是基数（)三 倍或三倍以上的个体。多倍体茶树由于染色体加倍，细胞核 和细胞质体积变大，器官相应增大，如芽叶变大、枝茎增粗 等，并出现巨大花粉粒；新陈代谢旺盛，酶活性增强，生化 成分含量增加，使茶叶品质提高，抗性增强；多倍体茶树由 于在减数分裂时染色体分配不均等，雌雄配子无法配对完 成授精过程，所以只开花不结实。通常用营养体繁殖。
茶树遗传〔Genetics of tea plant〕 茶树子代与亲代性 状相似的现象。在世代繁衍过程中，相似现象能相传，如在 相同环境条件下，勐库大叶茶的后代表现出植株高，乔木 型，叶大，抗寒性弱，茶多酚含量高；龙井种的后代表现出 植株矮，灌木型，叶小，抗寒性强，氨基酸含量高等。由于 茶树具有遗传性，所以种的优良性状能相对地稳定。茶树遗 传分数量性状遗传和质量性状遗传。茶树是异花授粉，所有 茶树（有性系和无性系）在遗传组成上都是杂合的，不论是 表现型一致的无性系品种的有性后代，还是任何组合的杂 种一代，均会出现不同程度的性状分离。在有性繁殖下，茶 树的遗传性状，不可能完整地保留下来。在育种工作中，常 利用杂种一代的性状分离作为选择的基础。
母性遗传〔Genetics of materna丨 character〕 亦称 “细胞质遗传”。由母本细胞质基因决定子代性状的遗传现 象。植物卵细胞内除细胞核外，还有大量细胞质及各种细胞 器，精子内除细胞核外，没有或极少有细胞质。在授精过程 中，卵细胞为子代提供全部核基因和细胞质基因，精子为子 代提供全部核基因，不能或很少提供细胞质基因。一切受细 胞质基因所决定的性状，只能通过卵细胞遗传给子代。在有 性杂交中，母性遗传现象较为普遍，如树型、叶色、叶缘、 叶面隆起性、叶幅、叶尖、叶形、侧脉对数、发芽期、芽叶 茸毛密度等；花冠大小、花瓣色泽、柱头长度、雌雄蕊高比 等，与母本也呈高度正相关。
细胞质遗传〔Cytop丨asm inheritance〕	即“母性遗
传，、
数置性状遗传 〔Genetics of quantitative character〕
由微效多基因控制的遗传现象。植物数董性状的特征：①表 现为连续变异，在杂交的世代分离中不能明确分组，只能用 一定的度量单位进行测量，釆用统计学方法加以分析;②易 受环境条件的影响而变异，•③由于是由微效多基因控制，各 对基因之间通常不存在显隐性关系，但具有累加或累积作 用。茶树的经济性状多属于数量性状，如植株高矮、叶片大 小、芽叶重量、产量髙低等。在进行品种间杂交时，后代会 出现超亲现象
质置性状遗传〔G^netks of qualitative character〕由
主基因控制的遗传现象。植物质量性状是不连续的变异，在 相对性状间具有质的差别，能进行分类，在杂交后代中有显 隐性关系，并能按一定的比例分离，主要受一个或几个效应 大的基因控制，受环境变化的影响小。茶树质量性状较多， 如绿芽与紫芽、乔木与灌木、子房有毛与无毛，白花与红花， 早生与晚生等。
叶色遗传〔Genetics of丨eaf colour〕 叶片色泽的遗 传。一般观察春梢一芽4〜5叶时的第2叶。叶色遗传有绿 叶、黄叶和紫红叶三类。绿叶又分浓绿叶和淡绿叶两种，浓 绿叶由显性基因GG控制，淡绿叶由隐性基因gg控制，后 代分离情况符合孟德尔（G. J. Mendel) “3 : 1”的分离法 贝0;黄叶又分黄叶和黄绿叶两种，黄叶山显性站因YY控 制，绿叶由显性基因GG控制，Y和G两个显性基•因同时 存在时就表现为黄绿叶；紫红叶的遗传较复杂，至少有两个 显性基因起作用，显性基因愈多，红色程度愈深，为 基因累加作用的结果。
叶形遗传〔Geraetics of*kaf form〕 叶片形状的遗传。 叶形是按叶长与叶幅之比（叶形指数)和最大叶幅位置确定 的，通常分为披针形（叶形指数大于3.0)、长椭圆形（叶 形指数2. 5〜3. 0)、椭圆形（叶形指数2. 0〜2. 5)和卵圆形 (叶形指数小于2.0)四类。如最大叶幅位S偏于叶端则又 有倒披针、倒橢圆、倒卵圆形等。叶形的遗传情况如下：长 椭圆叶由一对显性基因LL控制，卵圆叶由一对隐性基因11 控制。长椭圆叶与卵圆叶杂交（LLX11)，其后代为椭圆叶 (L1)，呈不完全显性。
茸毛遗传〔Genetics of pubescence〕 芽叶茸毛生长性
状的遗传。幼嫩芽叶叶背的茸毛，其密度、长度、粗度和分 布状况等均由微效多基因控制，茸毛性状遗传力均较强，且 大多以母性遗传为主。
叶片大小遗传〔Genetics of kaf size〕 叶片大小性状
的遗传。叶片大小分大叶（叶长大于10厘米，叶宽大于4 厘米）、中叶（叶长7〜10厘米，叶宽3〜4厘米）、小叶 (叶长小于7厘米，叶宽小于3厘米）。控制叶片大小的基因 有两对以上，且具累加效应。叶片大小具有较强的遗传力。 杂种的叶片大小与亲本中亲值具有高度相关性。
萌芽期遗传〔Genetics of sprouting period〕亦称 “开叶期遗传”。发芽时间的遗传。萌芽期―般分早生、中生、 晚生三种。茶树萌芽期在有性后代中有很大的变异,且以亲 本的萌芽期为中心。晚生种的后代变异较小。早生种和晚生 种杂交，杂种第一代介于双亲之间，杂种第二代可能出现超 早生或超晚生的类型。
开叶期遗传〔Genetics of kaf"spreading period〕即
“萌芽期遗传”。
发酵性遗传〔Genetics of fermenting ability〕多酣氧 化酶活性的遗传。发酵性受微效多基因控制，遗传力较强，