二、育种部
61
是红茶育种中一个有效的选择性状。
种子大小遗传〔Genetics of seed size〕 茶子大小的遗
传。分特大粒（直径大于I6毫米）、大粒（14〜16毫米）、 中粒（12〜M毫米）、小粒（小于12叇米）。小粒品种遗传 力较弱，中粒品种遗传力铋强，大粒品种作母本时遗传力较 强，作父本时最弱^
抗性遗传〔Genetics of resistance〕 抵抗不良环境能 力的遗传。指抗寒性、抗病虫性等。大叶种抗寒性弱，中小 叶种抗寒性强，成熟叶片抗寒力具布很强的遗传力。茶树抗 炭疽病和表皮抗性的遗传力均较强0多酚类含址商而含氮 量少的品种抗病性强，反之亦然。
叶绿素遗传〔Genetics of chlorophyll〕 叶绿素含董的 遗传。叶绿素足光合作用中MiR要的色索，足由微效多基因 控制的连续性数M性状。不同品种叶鉍索食M差异很大，遗 传力中等(，
茶树变异丨:Variation of tea plant〕 子代与亲代或子 代个体间的性状变异现象。焚异和遗传婼生物的本性，变异 是绝对的，遗传是相对的。茶树的荇养器宵、生殖器官和理 化特性等，均布不同程度的变异，t养器官的变异大于生殖 器官。变异分遗传的和非遗传的两类。遗传的变异由基因控 制，它逛新品种选宵的遗传难础《非遗传的变异是由环境造 成的，从这类变异中进行选择-•般姑尤效的。
染色体变异丨Variation of* chromosome〕 染色体数量 或结构的变异《如在二倍体茶树群体中，存在少数3.倍体和 四倍体f福建水仙、政和大n茶、6攒、h梅洲等为自然3: 倍体品种,,染色体结构变异尨指在温度、I?养、生理等出现 异常变化或因某®物理因繼（紫外线、x射线、7射线、中 子等）或化学药剂处理细胞，使染色体发生缺失、重复、倒 位、易位等现象^
营养器官变异〔Variation of vegetative organ〕芽和
叶片性状的变芽形分细长、细短、长肥、短肥、细小； 芽茸毛分特多、多、中、少、无；芽色分淡绿、绿、黄绿、 紫红；叶片著生分上斜、稍t斜、水平、下垂；叶片分形状、 大小、¥度、叶脉对数、叶尖形状、叶面光泽、叶色、叶緣、 叶身、叶质、锯齿等*
生殖器官变异〔Variation of reproductive organ〕生
殖器官的变异a由于生殖器官在种内或变种内较为稳定，常 作为形态分类的主要依据。茶花花序可分单生、对生、丛生 和短轴总状（假总状花序）；花冠可分特大花（冠径大于5 厘米）、大花（冠径4〜5厘米）、中花（冠径3〜4厘米）和 小花（冠径小于3厘米）；萼片有4〜7片之差异；花瓣有5〜 16瓣之差异；雄蕊有70〜320枚之差异；花色有乳白、淡 黄、白带微绿和粉红之差异；柱头有2〜7裂之差异，个别 的不分裂，柱头分裂有全裂、中裂、浅裂；子房分有毛和无 毛等。
生育期变异〔Variation of growing stage〕 由于品种 和气候等因素引起的生长发育期的变异。品种间的变异范 围很大。在杭州气候条件下，萌芽期（盛期）在3月15日 至4•月4日间，相差20天。开采期（一芽三叶期）在4月 7日至4月28日，相差22天。秋季休眠期最早在8月24 日，最迟到9月5日至10日。新梢生育期特性与气温关系 密切，不同品种，对有效积温或活动积温的要求差异很大， 如凤凰水仙开采期的活动积温仅为303. 5"C，白牡丹则为 641. crc〇
生理特性变异〔Variation of physio丨ogica丨 character〕 茶树光合作用和呼吸作用的变异。因品种和树龄而异，茶 树净光合速率的变化幅度约为同化C02 3. 6〜30毫克/(分 米3 •时）。如龙井种的净光合速率高于鸠坑种，勐库大叶茶 高于紫阳种；成年茶树高于幼年和老年茶树;定型叶片高于 幼叶和衰老叶。叶的呼吸速率最高，根茎较低；衰老器官比 幼年器官的低，花蕾和花瓣的又明显髙于幼果。
生化特性变异〔Variation of bioehemica丨 character〕 茶树品种间芽叶化学成分的变异。大叶种多酚类含《高，中 小叶种M葙酸含讨商。茶树品种变异幅度大体是:多酚类为 18. 8%〜38. 7%,咖啡碱为2.8%〜4. 6%，水浸出物为 35. 9%〜49. 3%，氨基酸为 1.1%〜6. 3%。
叶片大小变异〔Variation ofHeaf size〕 叶片大小的变 异。叶片大小以叶长、叶宽或叶面积来表示，叶面积（厘 米2)==叶长（厘米）X叶宽（厘米）X0. 7。叶长变幅为3. 0〜 35.0厘米，叶宽变幅为1.5〜15.0厘米，叶面积变幅为 3.15〜367. 5厘米2。就地理分布看，由南到北，叶片渐次 变小。同一品种叶片会受环境条件和栽培措施影响而改变， 在遮阳或台刈后，叶面积变大，在露地栽培或连续采摘后， 叶面积变小。
叶色变异〔Variation of leaf colour〕	叶片色泽的变
异。有淡绿、绿、浓绿、黄绿、紫绿之分。一般幼嫩叶片呈 黄绿或淡绿色，亦有紫绿或白绿色。随着叶龄的增加，多数 变成绿色或浓绿色。有些品种的幼嫩叶和成叶都是同一色 泽，如白毫早为淡绿色，菊花舂为黄绿色，红芽佛手为紫绿 色等。安吉白茶是感温型的自然突变体，春季芽叶白色，当 日平均气温超过23^就会变绿，故它的成叶是绿色。叶色 还与茶类适制性和光合效率有关，一般淡绿色、黄绿色适制 红茶，绿色适制绿茶，深绿色光合效率高。
叶尖变异〔Variation of leaf apex〕 叶尖形态的变异。 叶片叶尖分渐尖、骤尖、钝尖、圆尖等。叶尖的稳定性与叶 形相似，不易受环境条件影响而改变，可作为品种识别的标 志之一。
叶缘变异〔Variation of丨eaf margin〕	叶缘形态的变
异。叶片叶缘分波状、微波状、平直状，它与长势、产量和 制茶品质无显著关系a