62
中国荼叶大辞典
叶面变异〔Variation of leaf surface〕 叶面形态的变
异。叶片叶面形态分隆起、微隆起和平滑三种；叶面的光泽 性分富、中、无三种，光泽性强，生长势也较旺。
叶脉变异CVaHation of vein〕	叶脉数和显隐程度的
变异。叶片的叶脉为网状脉，有主脉、侧脉、细脉之分。侧 脉对数变异幅度为4〜16,品种间差异显著；脉络有显明与 隐匿之别，如处于相同生态条件下的政和大白茶侧脉显突， 武夷水仙侧脉隐匿。
果形变异〔Variation of fndt form〕	果实形态的变
异。形状随果实内种子数目而异，1粒种子的茶果为球形， 2粒的为肾形，3粒的为三角形，4粒的为四方形，5粒的为 梅花形。这取决于心皮发育的数量，一个发育的多为球形， 多个同时发育的则为三角形、四方形或梅花形等。
果室数变异〔Variation of fruit chamber〕 果实室数 的变异。以3室为多，少数4、5室，如因受精不全或胚珠 生殖力丧失，会成空室。
种子形状变异〔Variation of seed form〕 种子形状的
变异。茶树种子形状可分为球形、半球形、肾形和锥形等。 武夷变种、江南变种和云南变种的种子多为球形、半球形， 川黔变种的种子多为肾形和锥形。不同变种的种子大小差 异甚大，如武夷变种种子直径为12毫米左右，云南变种种 子直径15毫米左右。
树彩变异〔Variation of bush type〕 植株体形态的变
异。树形有乔木、小乔木、灌木之分。树形是长期演化的结 果，它是相对稳定的，不可逆转的。如乔木型的凤庆大叶茶， 北引后表现出乔木树形；灌木型的紫阳种，南移后表现出灌 木树形。树形可作为茶树品种分类的依据之一。
茶树育种
茶树育种史〔History of tea breeding〕茶树良种选育
的历史。中国是人工栽培茶树最早的国家。茶树从野生型驯 化为栽培型，就是人类进行茶树选种活动的过程，迄今约 3000余年。最早见诸文字记载者首推8世纪陆羽《茶经》。 书中分析了茶树性状与茶叶品质的关系，指出：“紫者上，绿 者次；笋者上，芽者次；叶卷上，叶舒次。” 11世纪宋子安 《东溪试茶录》按树形、叶色、叶片大小和发芽迟早将茶树 分为7类，即白叶茶、柑叶茶、细叶茶、丛茶、早茶、晚茶、 稽茶。18世纪末，闽南、闽北茶区农民发明茶树无性繁殖 法，并用以进行单株选种，先后选出一大批优质髙产的无性 系良种和优良单株，有的迄今仍在生产上应用，如铁观音、 水仙、毛蟹、大红袍等《中国茶树专业育种始于安徽祁门茶 业改良场。1936年1月中国茶学专家庄晚芳制订《茶树品 种改良暂行简易办法》，系中国较早出现的选种方案。20世
纪40年代初，福建崇安茶叶研究所曾开展品种调查等工 作。由于历史的原因，在较长时间内，茶树育种进展缓慢。 50年代中期，福建、安徽、浙江、湖南等省茶叶科研单位 和农业院校陆续开展茶树品种调查、引种和单株选种等工 作。1958年中国农业科学院茶叶研究所成立后，茶树育种 进人有组织、有计划时期，到1998年全国登录的国家品种 有77个，其中新育成品种48个。国际上茶树育种以H本最 早，1877年开始绿茶品种选育，1924年采用杂交法选育红 茶品种，1940年在鹿儿岛建立茶树原种圃，到20世纪80 年代，农林省登录的品种共33个。1900年印度托克莱茶叶 试验场成立后，即开始从事茶树育种，采用杂交法重点选育 红茶品种和抗病品种，到80年代，共宵出29个无性系品 种。印度尼西亚茶树育种始于1905年，植物学家科恩•司 徒和魏林西克曾进行茶树分类学和生物学等站础性研究。 苏联茶树育种始于1929年，巴赫达兹等采用选择、杂交和 定向培育相结合的方法，育成格鲁n亚1〜16号和柯尔希 达系列品种。1925年锡兰（今斯里兰卡）茶叶研究所成立 后，将品种选育列为主要任务，已育成“TR2020”等系列 无性系品种《
茶树育种GBreeding of tea plant〕	茶树品种选宵过
程。根据茶树育种目标和任务，对种质资源的特征特性和主 要经济性状进行研究并确定利用途径r选用系统选种，或杂 交育种、倍数体育种、辐射育种、诱变W种、杂种优势利用 等胄种技术，创造新的类沏；通过无性繁殖，扩大新类沏的 数锻，使之成为一个新品系；将入选的新品系布S品种 (系）比较试验，进行产M、品质、适制性和抗逆性（简称 抗性）等鉴定；在品比试验的雜础上，或品比试验的同时进 行品种区域性试验，以进一步鉴定产M、品质、抗性及适应 性。选育的新品种经审定机构（省茶树良种帘定小组、全国 农作物品种审定委员会茶树专业委员会）帘（认）定，便可 推广。
种质资源〔Germp丨asm resource〕 亦称“品种资源”、 “遗传资源”、“原始材料”、“育种材料”等。培育农作物新 品种时最初应用的植物材料种质是亲代通过生殖细胞或 体细胞传递给后代的遗传物质。种质资源是 •育种X作的物 质基础，育种效果取决于掌握种质资源的数量和研究深度。 茶树种质资源包括栽培_的品种、品系、单株和野生塑茶树 及近缘植物。中H是世界上茶树种质资源圾丰富的国家，茶 树种质资源主要采用种植保存。1990年在浙江杭州和云南 勐海建成国家茶树种质圃2个，保存各类种质资源2700余 份；在低温（1〜5C)与密封条件下，茶树的根、枝条和扦 插苗可保存数年至10余年；花粉超低温（_ 196 C)可保存 700余天。茶树种质资源研究主要是植物学特征和生物学 特性：产量、制茶品质、化学成分、抗寒性、抗單性、抗病 性、抗虫性、无性繁殖力等。综合性状优良者，可直接在生