二、育种部
63
产上利用；部分或个别性状优良者，则宜作杂交亲本，或作 辐射育种、多倍体ff种、单倍体#种等原始材料
品种资源〔Varieta丨resKHiixe〕	即“种质资源”。
遗传资源CGenetk resource〕 即“种质资源”。
原始材料CPrim^ve matefial〕	即“种质资源”。
育种材料OJreedSng materia丨〕即“种质资源”。
高产育种CHigh-yidd hreeding〕	以高产为主要囲标
的新品种选育。茶树产山单位而积内芽叶数钺和芽叶 平均重世（简称“芽数”和“芽逗”）所决定的。芽数与产 董之间的相关程度比芽:虛更为密切。芽数主要由单位面积 内的发芽密度决定，发I密，产MifL在一定芽数的基础上 增加芽重能提商产續w梢株株■、形态不同，所占据的空间 和光能利用存差异《商产茶树的株型结构合理，光合能力 高，呼吸消耗低，叶而积适中，Jt•指标一般包括四个方面： 叶片着生炻度稍饵立，叶而积指数3〜4,个体光饱和点为 29. 3焦耳/ (厘米a •分），光补偿点为12.5焦耳八厘米a • 分），根系活力强。
品质育种丨:breeding::丨	以优质为主嬰尚标的
新品种选疗(> 茶叶品质山“色、#、味、形”组成，主要由 芽叶形态特征和生化成分所决定t,芽叶的外形决婼其适制 性，如加工龙并茶嬰求芽叶细小、郑毛少的品种《生化成分 主要包括色索、儿茶多酚类、鉍.■酸、咖啡碱及芳香物 质等《 —般适制红茶的品种，獎求茶多酚含爐高，多酚氧化 酶活性强;适制绿茶的品种则要求氨姑酸含姐•商，多酚类含 M适1选ff鉍茶品种，…般多利用长江中下游适制绿茶的 品种资源；选ff红茶品种，多利用华南、西南地区适制红茶 的品种资源。对育种材料的品质鉴定，常采用少量制茶法， 作综合评判《
常规育种
第1 ~ 2年
第3 ~ 6年
第7 ~ 8年
第9-14年
笫15 ~16年
X
有性杂交
以F,中选 择优良单株
常规育种〔Routine breeding〕	采用常规方法进行的
品种选育。主要有杂交#种和系统选种。世界上90%以上 的茶树新品种均系釆用这两种方法育成。
杂交育种〔Cross breeding〕 通过有性杂交，从杂种
中培育新品种的方法。杂交可使父母本基因重新组合或相 互作用，从而有可 能出现综合父母 本性状或超亲性 状的新组合。杂交 亲本的选配关系 到育种的成败和 效率，选配原则 是：父母本性状能 相互取长补短；双 亲的开花期比较 接近；母本的适应 性和结实力比较 强；育种要求的主 要性状，至少在一 个亲本中丧现突出，遗传力强；亲缘关系较远。主要采用简 单杂交和H丨交方式。杂种的选择一般采用单株选择法。
自然杂交〔Natura丨crossing〕	亦称“天然杂交'，遗
传■础不同的亲本在自然状态下的交配。杂种具有双亲遗 传性或超亲本性状，易于定向培育，是常规育种的重要原始 材料《如浙农12号、迎®、福云6号等新品种都是从云南
茶树杂交育种示意图
抗性育种OResistance breeding:] 以抗寒、抗V•、抗 虫、抗病等为主要fS标的新品种选包括搜集抗性种质， 建立种质基因库，进行人X诱发鉴定；采用杂交或生物技 术，将某种抗性基因转入到f种材料中;研究人工免疫和抗 性机制等。似抗性往往iw作不良经济性状间存在着连锁 关系，在利用亲本和抗源时，®打破这种连锁，才能获得理 想的结果0
宵种技术〔Breeding technique〕 选冑农作物新品种 的方法。作物胄种技术包括杂交育种、系统选种、辐射育种、
诱变育种、单倍体育种、多倍体育种、杂种优势利用、高光 效育种、激光W种、嫁接育种、体细胞杂交和基WT程等， 其中以系统选种和杂交f种W于常规育种，最为常用。18 世纪福建省茶农就开始进行单株选种，如一直作为良种推 广的福鼎大白茶、铁观荇、水仙、毛蟹、黄金桂及武夷名丛 大红袍、不知#、吊金龟、铁罗汉等都是采用单株选育而成 的。台湾省茶叶改良场育成的茶树新品种“台茶1〜17号” 都是通过人工杂交育成的$
大叶品种与福鼎大白茶的自然杂交后代中选育而成的。
天然杂交〔Natural crossing〕 即“自然杂交”。
人工杂交〔Artificial crossing〕 用人X方法使母本卵
子受精的杂交方法。根据#种目标，将性状互补的亲本进行 组合，从而有可能获得期望杂种，或出现超亲本现象。如 “蜀永2号”是以四川中叶种为母本，云南大叶茶为父本，经 人X杂交而成的，杂种兼有父母本适制红茶、抗寒性强的优 点。
有性杂交〔Sexual crossing〕	遗传基础不同的亲本通
过授粉进行的杂交。分简单杂交、回交、复合杂交、多次杂 交、聚合杂交和自然杂交等。茶树有性杂交常采用简单杂交 与回交法。技术要点：①选配亲本。母本要求结实力强，父 本要求花粉发芽率髙，父母本开花期较接近。②采集花粉。 在授粉前1〜2天，从父本植株上采下将开放花蕾，次B取 花粉入瓶备用。@隔离去雄。在母本花朵开放前套纸袋隔 离，或用网框全株隔离。当花朵开放时，用镊子除去全部雄 蕊。④授粉。去雄后1〜2天，用毛笔将父本花粉授在母本