64
中国茶叶大辞典
柱头上。
有性杂交的人工去雄与授粉
正交〔Straight crossing〕	有性杂交方式之一。正交
相对于反交，如A、B两个亲本交配时，若以A为母本，B 为父本称为正交，若以B为母本、A为父本称为反交。正、 反交的遗传效果因遗传方式不同而有差别，即通过细胞质 基因遗传的性状只能由母本遗传给后代。此法可用于检验 茶树染色体外遗传或细胞质遗传现象。
反交〔Reciprocal crossing〕参见“正交”。
回交〔Back crossing〕 有性杂交方式之一。将人工杂 交获得的杂种与亲本之一继续交配。其中与杂种交配的亲 本称轮回亲本。目的是:使轮回亲本的优良性状在杂种中得 到加强和稳定；培育等基因系；克服远缘杂种的不育性等。 格鲁吉亚1号即是印度种与中国种的杂交1代再与中国种 回交育成的，该品种表现了中国种的耐寒特性。
复式杂交〔Composite hybridization〕 亦称“复合杂 交”，简称“复交”。有性杂交方式之一。将杂种或杂种后代 再与别的亲本杂交，或两个不同杂交组合产生的杂种再次 杂交的方法。它可以把两个以上亲本的优良性状综合在新 的杂种上，是培育综合性状优良品种的有效手段。亲本选配 根据育种目标进行，如3个品种杂交时，则将综合性状最优 的品种作为第二次杂交的亲本，使其遗传组成在后代中占 1/2，使三交后代具有较好的综合性状；4个品种杂交时，其 中至少要有2个是复合优良的品种。台湾省1984年推广的 4个新品种均用复式杂交育成，其中“台茶16号”和“台 茶17号”是“大叶乌龙”和“Kyang”的杂种一代（台农 335号）与“台茶20”和“白毛猴”的杂种一代（台农1958 号）杂交而成，•“台茶14号”和“台茶15号”是“黄柑”和 “Kyang”的杂种一代（台农938号）与“白毛猴”杂交而 成。复式杂交涉及的品种较多，杂种遗传构成复杂，后代分 离大，提供选择的机会多。
复合杂交〔Composite Jiybridization〕即“复式杂
遗传力或呈显性遗传；花期基本一致；母本结实力较强，没 有通过细胞质遗传的不良性状;父母本的亲缘关系较远，但 又具有较强的亲和力。合适的亲本选配有利于杂交育种的 成功。用红茶品种“云南大叶茶”作父母本，育成了许多品 种，如与“宣恩长叶茶”杂交育成了 “黔湄502号”；与 “四川中叶种”杂交育成了 “蜀永1号”等。
父本〔Paternal plant〕	杂交亲本之一。有性杂交提
供花粉的植株。用“ $ ”表示，在表示杂交组合时放在母本 后面，如以“福鼎大白茶’’为母本，“江华苦茶”为父本，则 杂交组合表示为：福鼎大白茶X江华苦茶。作为父本的品 种，除具备育种所要求的性状外，还要求开花期与母本接 近，花粉发芽率高。
母本〔Maternal plant〕 杂交亲本之一。有性杂交时 接受花粉的植株。用“早”表示。在表示杂交组合时放在前 面。如以“浙农21号”为母本，“水古茶”为父本，则杂交 组合表示为：浙农21号X水古茶。作为母本的品种，要求 开花期与父本接近，生长健壮，结实力强，无通过细胞质遗 传的不良性状。
亲和性〔Amiiity〕	有性杂交时，亲本相互协调受精
结实的能力。完全不能受精或基本不能受精的，称不亲和 性，如“政和大白茶”和“武夷水仙”两品种自交（同株异 花)或与其他品种杂交不能受精结实，分别称自交不亲和性 或杂交不亲和性。易受精结实则称可亲和性^ 一般远缘杂交 时，易出现不亲和性或难亲和性；种内杂交时，亲和性强， 易受精结实。
杂交不孕性〔Cross infertiiity〕 有性杂交时由于双亲 细胞或组织以及生理机能上的不协调，造成不能受精或受 精后不能结实。如以茶树为母本，茶梅为父本杂交，很难获 得杂种，或杂交种子也难以长成健壮的植株，这是由于双亲 染色体组非同源性所致。
生殖隔离〔Reproductive isolation〕 植物体由于生殖
系统不协调不能受精或受精不能结实的现象。生殖隔离阻 止物种间随意交配，使物种保持相对稳定，但也给近缘或远 缘杂交增加了困难。茶树种以上的杂交常会出现这种现象。
远距离隔离〔Distant iso丨ation〕防止非组合亲本与母 本的自然授粉，以保证杂种一代是选配双亲的遗传组合。这 对以定向育种或以研究遗传规律为目的的人工杂交尤为重 要。要求杂交圃授粉母株与非父本茶树或茶园间隔1千米 左右。
交”。
复交〔Composite hybridization〕即“复式杂交”。 亲本选配〔Parenta丨combination〕	选择和配置杂交
父母本的杂交工序。选配原则：父母本均具较多优点，缺点 能互补;亲本之一对当地自然条件有良好的适应性；育种要 求的主要优良性状在亲本之一中有突出表现，而且有较强
异花传粉（1)〔Cross pollination〕 亦称“异花授 精”。不同花朵、不同单株或不同品种之间的授粉。茶树同 花自交亲和性很低，所以不论是自然或人工杂交均是异花
传粉。茶树自然传粉以虫媒为主。其后代的染色体，一半来 自父本，一半來自母本，所以杂种一代具有双亲遗传物质。 异花授精〔Crosspo丨SmatioiO	即“异花传粉（1)”。