二、育种部
65
辅助授粉〔SuppSemeutary poOkiation〕	用人工方法
使母本植株更多地接受父木花粉的工序，用以增加受精机
会，提高结实率。
去雄〔Emasculiatioii〕 人工有性杂交的操作方法之 一。用手术去除或用化学药物和物理因素（如辐射或温汤处 理）杀死母本花朵中的雄蕊。卩1的足防止自交，保证杂交一 代是双亲的结合。茶树虽足异花授粉，但仍有一定自交结实 力（平均0.98%〜2. 70% )，故以研究遗传规律为H的的人 工杂交须作去雄处观。参见“人工去雄'
人工去雄〔Artificial emascu丨atkm〕 有性杂交操作方 法之一„方法存：®手术去雄。用慑子将花瓣拨开，钳去雄 蕊的花药^ @化学去雄。用〇• 2%的2, 3二::鉍异丁酸钠或 1000〜2000喑克/ r *赤®尜溶液喷施lH处于盛花期的母 本植株⑶温汤太•雄,，川祁C的温水处理花朵^
杂种一代〔First 丨generation〕 亦称“杂种后 代遗传*础不M的个休通过杂交产也的后代，常用 “F, ”表示，杂种…代个体_杂交所产生的后代，称杂种二 代或子二代，用“F2”表示，余类推。闪茶树ft苻无性繁殖 能力，可用无性繁殖法闽定杂种优势，所以在杂交ff种中主 要利用杂种一代。
杂种后代〔Hybrid progeny〕	即“杂种-__•代”。
杂种优势〔MeterosL*?〕 杂种在生长势、繁殖力、抗逆
性、产M:、W质等A曲‘均比代名本优越的现象。杂种优势的 计算方法；
杂种优势
■ 100%
F, f均俏均值、
仅來f•均讥	^
式中：Fi为杂种一代,，在茶树#种h利用杂种优势的有利 条件足：只要系本选配迠，）f•交X种植，则每年可获得杂种 一代种子;w茶树r丨交结实率极低，一般+必培甯雄性不育 系；可用无性繁殖法繁殖雄性不荇系，故不需要保持系；可 利用无件繁殖法间定杂种优势,，由于茶树遗传组成是商度 杂结合的，致使杂种会出现性状分离，从而削弱杂种优势^ 使其不能继代保持
种内杂交〔_raspedfk crossing〕 同一物种内不同 品种个体间的有性交配《由于杂交亲本遗传基础接近，亲和 力强，故易获得杂种，是茶树杂交宵种的常用方法。通过合 理的亲本选配，产生*因重组和il：作，使杂交后代易出现超 亲本的新类型。如用抗寒力强的湖北“宣恩长叶茶”与优质
红茶品种“凤庆大叶茶”杂交，育成了抗寒优质红茶品种
“黔湄502号'
种间杂交Clnterspedfic crossing〕	不同物种个体间
的有性交配。种间杂交的杂种一代可能出现杂种优势，但鉴 于长期的遗传变异、选择和隔离作用，种间有明显的形态、 组织、生理、遗传組成和细胞结构上的差异，故常表现亲和 力低，造成生殖隔离，难以获得成功@
近缘杂交〔Inbreeding crossing〕	同属不同种之间的
有性交配。如厚轴茶与秃房茶，大理茶与普洱茶等。参见 “种间杂交”。
远缘杂交〔Distant crossing〕 同科不同属或同厲不同 组植物间的交配。远缘杂交有可能将亲本的优良性状结合 于杂种中，并产生杂种优势，在创造新品种中具有重要意 义。但常出现生殖隔离或杂种继代困难现象。如茶与茶梅杂 交的“茶梅茶”，结实力差，种子生活力弱，发芽率低。采 用混合授粉或体细胞杂交可克服远缘杂交亲和力低的缺 点。用秋水仙素处理远缘杂种形成异源四倍体，可提高杂种 的结实力。
远缘杂种〔Distant hybrid〕	远缘杂交获得的杂种。特
点是结实率低，继代困难，后代分离复杂。主要是杂种减数 分裂时，不能形成正常的二价染色体，产生染色体不平衡的 配子，影响到正常交配。1985年日本梁濑好充将茶和山茶 )进行远缘杂交，获得了杂种“茶山
茶'
无性杂交〔Asexua丨crossing〕 亦称“营养杂交”。通
过！I养器官的结合产生杂种的方法。嫁接是无性杂交的常 用方法，即将植株上的枝或芽接植于另一植株上，使之形成 新的个体,，另一方法适体细胞融合，即用灭活的病毒（如仙 合病毐）或化学药物（如聚乙二醇、葡聚糖）等处理植株， 使体细胞质生质体间发生融合，从而形成细胞杂种，进一步 培养形成杂种个体。用无性杂交方法产生的杂种称为“无性 杂种”。
营养杂交〔Vegetative hybridization〕即“无性杂
交”。
砧木〔Parent stock〕 亦称“接本'嫁接时接植接穗 的植株。
接本〔Stock〕	即“砧木”。
接穗〔Ingraftment〕	嫁接时被接植于砧木上的枝或
芽。把枝或芽接植砧木上分别称为“枝接”或“芽接”。
系统选种〔Systematic selection〕	亦称“单株选择”、
“个体选择”。根据育种目标，从 原始材料中选出优良个体，分 别进行繁殖，使人选个体后代 形成一个系统（品系），然后通 过比较试验，育成新的品种。如 安徽1号、宁州2号、云杭10 号、槠叶齐、英红1号等，都是 采用系统选种法育成的。在选 择时，要区分遗传变异与非遗 传变异，选择非遗传变异往往 无效。一般因环境因素（包括栽 培条件）而引起的变异，厲于非
严〇令气
串—_舍
X

L~
/*r*， 严严JT
_产产
茶树系统选种示意图