66
中国茶叶大辞典
遗传变异。通过杂交（自然杂交和人工杂交）、基因突变或 染色体畸变而引起的变异属于遗传变异。无性系品种（系） 起源于同一株母体，所以后代的基因型是相同的，因此，在 无性系品种（系）内选择常是无效的。
单株选择〔Individual selection〕	即“系统选种
个体选择〔Individua丨selection〕	即“系统选种
集团选择〔Mass selection〕 将从群体中选出的个体， 按主要性状分成若干集团，分别釆种或无性繁殖，再进行比 较试验，选出优良集团。对迅速改良混杂的地方群体品种具 有较大作用。如将龙井群体品种分为龙井长叶、圆叶、普通 叶、瓜子叶4个集团，以龙井长叶的经济性状最好。因集团 内个体间性状仍有差异，效果不及单株选择，已很少采用。
混合选择〔Mixed selection〕 从群体中按育种目标选 出若干优良单株，然后混合采种，或进行无性繁殖，后代再 与同龄对照种及原始群体（即未经选择的群体品种）进行比 较。此法能较快地提高群体品种的纯度。但由于是混合繁 殖，不能鉴别每一母株的遗传动态，因而有可能将一些表现 型与基因型不一致的个体选人，从而降低了选择效果，已不 采用。
新技术育种
单倍体育种 GHapioid breeding of tea plant〕通过培 育单倍体植株进行育种的方法。程序：用二倍体茶树的花药 进行离体培养—诱导单倍体植株—染色体加倍—纯合二倍
体植株-新品种。由于遗传组成是纯合的（即纯种），在人 工有性杂交中可以防止后代的性状分离，是研究茶树遗传 规律的重要材料。20世纪80年代初福建农学院陈振光、廖 惠华用福云7号花药，培养出具有根、茎、叶的单倍体植株， 这是国内外首次获得的单倍体茶树。
花药培养〔Anther culture〕	人工培养茶树离体花药
以诱导单倍体细胞系或单倍体植株的方法。把发育到一定 阶段的茶树花药，通过无菌操作技术，接种在人工培养基 上，并a于适宜温度和光照等条件下，诱导其脱分化，并连 续进行有丝分裂，形成细胞团，进而形成愈伤组织，随后使 愈伤组织分化成完整的植株。茶树花药培养始于1968年曰 本的胜尾清，但未见成功。1973年，中国农业科学院茶叶 研究所，对茶树花药进行培养，诱导出愈伤组织。1974年 陈振光等以茶树“福云”杂种为材料，其花药为小孢子发育 的单核中晚期，进行诱导出根。1980年首次从茶树花药培 养中获得了具有根、茎、叶的完整植株。1981.年进行移苗 试验也获得成功。经根尖染色体鉴定，共检査〗2株，其中 3株为单倍体（2«==15)，其余9株为非整倍体，染色体数 目多为18〜22条，未见二倍体《
多倍体育种 OPo丨ypioid breeding of tea plant〕通过
染色体组成倍增加进行育种的方法。其多倍体品种的特点 是：叶面积增大，叶片增厚，气孔和花粉粒增大，出现巨大 花粉粒，叶绿素含量增加，光合能力和抗逆性增强，一些化 学成分（如糖、蛋白质等）含提高。多倍体茶树包括自然 和人工诱导两类。诱导多倍体茶树的主要方法是：采用一定 浓度的秋水仙素（〇• 5%〜1. 0%)处理萌动的茶子胚芽或新 梢顶芽48〜％小时；用7射线处理种子或插枝。日本横山 俊佑（Yokoyama Toshisuke)用0. 2%〜0• 3%秋水仙素处 理茶籽180〜240小时，印度托克莱茶叶试验站用1%浓度 秋水仙素S溃顶芽168小时，苏联塔瓦雅利捷 (叩 K. TauafnipHAsc)用 2000 伦琴（1 伦琴=2. 58X 10 4库/ 千克）Y射线处理种子，均诱导出四倍体茶树。
辐射育种〔Radiation breeding〕 用放射性核素的辐 射线照射作物，诱发变异，经选择培育成新品种的方法„经 辐射的作物，突变频率可增加1()〇〇倍左右，但不利变异多， 有利变异少。辐射对打破连锁遗传，改良一二个性状，具有 特殊作用。主要是通过染色体结构或数M的改变而引起变 异；另一类叫“核外突变”，即发生在细胞核以外，使与细 胞质有关的遗传性状发生变异。辐射一代一般不选择，混合 收藏播种；辐射二代是选择关键，辐射三、四代可继续选择。 茶树辐射育种主要采用Y射线和卩射线，分外照射和内照 射两种。外照射用f)°c〇的y射线，茶树休眠种子的辐射临界 剂撤为4000〜8000伦琴（1伦琴=2. 58X104库/千克）；内 照射用32P的卩射线，浓度为740贝可/毫升（即按种子含水 量折算放射性溶液的使用量）。因辐射诱导的仅是一部分遗 传物质结构的改变，所以，被处理的材料，要求选用综合性 状优良，缺点较少的材料。辐射处理后的种子或苗木当代 (MD表现发芽迟，成苗率低，生长势弱，发宵慢，有变态 叶。多为隐性突变，极少数为显性突变。发现符利变 异，即用无性繁殖法加以稳定和扩大数IA, W•经比较鉴定， 育成新的品种。
射线〔Ray〕 指波长较短的电磁波以及速度高、能量 大的粒子流。作物诱变育种中铋常用的辐射源有X射线、7 射线、《射线、中子射线等。茶树辐射育种常用7射线。赃 南省茶叶研究所用10000伦琴y射线照射“61〜丰采~〇1”茶 树种子，从代选育出了优良品系“辐丰20号”。
照射量〔Exposure〕 亦称“辐射剂量”。辐射处理外 源体的用世。指药物、毒物、生物制品或射线等作用于生物 而能发挥作用的盤。辐射宵种所用的照射麗指单位质量的 物质中吸收的辐射能麗\在一定范围内，剂1大小与作用强 度有平行关系。用库/千克作单位。用的7射线辐射茶 树的适宜剂量为：种子5000〜10000伦琴，插穗1〇〇〇〜 3000伦琴，实生苗4000〜6000伦琴（伦琴不是法定计量单 位，1伦琴=2. 58X10“库/千克）。
辍射剂置〔Radiation dosage〕	即“照射邐：”。