二、育种部
67
照射量率〔Exposure rate〕 亦称“辐射剂量率”、“辐 射级”。放射性物质在单位时间内的辐射线强度。法定单位 为库/(千克•秒）或安/千克，非法定单位为伦琴/秒（伦 琴/分、伦琴/时、伦琴/日）换算关系为：1伦琴/秒= 2. 58X10,7(千克*秒）=2. 58X1CT4安/千克。茶树辐 射育种采用的剂量率与照射方法有关。漫照射的辐射剂量 较轻，突变率较高，常用^射线剂量率为10〜30伦琴/日； 急照射对芽的诱变效果较好，常用T射线剂量率为90〜 150伦琴/分。
辐射剂麗率〔Dose rate of radiation〕	即“照射量
率”。
辐射级〔Radiation level〕 即“照射量率”。
内照射〔inner radiation〕 将放射性同位素置入植株 体内进行辐射。此法易造成污染并提高环境的放射性本底， 需要一定的防护条件，而且被吸收的剂M不易精确测 定，故应用受到一定限制。用作内照射处理的常用元素 有:32P、:i5S、4SQi严Zn、MCo和59Fe等。方法有浸种法：用放 射性同位素溶液S种子;施入法:将放射性同位素标记的肥 料施入土壤，让植株吸收；涂抹法：用放射性同位素溶液与 适当的湿润剂配合，涂抹在植株上，通过根外吸收将放射性 同位素引入植株体内；注射法:用注射器将放射性同位素溶 液注人植株组织内。经内照射处理的植株或种子已被放射 性物质污染，在10个半衰期内必须注意安全防护，且不能 食用和饲用。
外照射〔Outer mdiatkm〕 将辐射源置于育种材料外 部进行照射。常用射线有丫射线、X射线、中子射线以及《 射线。外照射处理方法简便，剂M可精确控制，且处理后的 材料无放射性物质污染，是最常用的方法。用7射线作外照 射辐射茶树的剂量范围：种子5000〜10000伦琴，实生苗 4000〜6000伦琴，插穗1000〜3000伦琴（1伦琴=2. 58X 1〇4库/千克）。
人工诱变〔Artificia丨mutagenesis〕	亦称“人工引
变”。茶树育种方法之一。利用物理或化学因素处理种子、植 株及其引起遗传性状发生的变异，以创造新类型，通过选 择、培育、试验，有可能育成新茶树品种。常用的物理因素 有X射线、7射线、中子流、激光、p射线、异常温度等； 化学因素有秋水仙碱、甲基磺酸乙酯（EMS)、硫酸二乙酯 (DES)等。
人工引变〔Artificia丨mutagenesis〕 即“人工诱变”。
诱变剂〔nmtageii〕 能引起茶树产生高于自发突变频 率的物质。诱变剂只是提高基因突变频率，但不影响突变的 种类，任何诱发突变都可以自发出现。在茶树上应用的诱变 剂有：物理诱变剂，如紫外线、放射线；化学诱变剂，如秋 水仙碱等。诱变剂主要用于茶树育种工作中。90年代发现 多数致癌物质都是诱变剂。
秋水仙素〔Cokhicine〕 亦称“秋水仙碱”。一种生物 碱。分子式C22H2506N。最早发现于百合科多年生草本植物 秋水仙中，故名。淡黄色结晶，熔点157C，易溶于水、乙 醇和氯仿，溶于乙醚和苯，不溶于石油醚。味苦，有毒，可 供药用。能抑制细胞有丝分裂，阻碍纺锤体的形成，导致染 色体发育障碍，以致染色体的有丝分裂大量停滞在分裂中 期。育种上利用这一特性使染色体加倍。如用0.2K〜 〇• 3%秋水仙素溶液处理二倍体茶树的萌发种子或芽梢，可 获得四倍体；处理单倍体植株，可形成纯合二倍体。
秋水仙碱〔Colchkine〕	即“秋水仙素
激光育种〔Laser breeding〕	利用激光照射作物，产
生变异，育成新品种的方法。诱变的机理与效果，类似于辐 射育种。在水稻、小麦、棉花、大豆、油菜等作物上应用已 取得初步结果。
高光效育种〔High-pliotosyntlietic efficiency breeding〕 根据生理指标，选择光合作用效率高的材料，育出新品种 的方法。一般作物只能利用全年光辐射的1%〜2%，作物 光能利用率的最大理论值为10%〜12. 38%。高光效品种 能大幅度提高作物单产。
株型育种〔Plant-contour breeding〕 选择具有合理形 态结构的植株和高光能利用率材料，育出新品种的方法。株 型是指作物各器官的长相和长势。茶树叶片着生角度愈小， 其有效光合作用愈强，高光效茶树株型结构是：树姿半开 张，上层叶片着生角度较小，下层叶片逐呈水平展开，叶面 积指数3〜4。
引种〔Introduction of variety〕 把外地品种或种质资 源引人本地，进行鉴定、繁殖、利用或保存的育种方法。引 种可以丰富引种地区的品种或资源种类。不同生态型的茶 树品种，对气候、土壤都有一定的要求，生态条件相似的地 区间引种易成功。引种时需避免病菌、害虫、杂草带人。
驯化〔AcclimaU⑽〕把野生植物或异地品种培育成 栽培植物或适合本地区栽培的品种的途径。根据驯化的难 易程度，分自然驯化和风土驯化。自然驯化指野生植物或品 种引入新地区后，不发生性状变异就能适应新的环境条件 而正常生长发育，如原产福建的“福鼎大白茶”引种到浙江 后，遗传性状未发生变异，生长发育正常；风土驯化亦称气 候驯化，指野生植物或品种引种到与原产地明显不同的环 境中，性状发生变异，被迫逐步适应，如云南“凤庆大叶 茶”引种到浙南茶区后，株型变得紧凑，叶片变小，芽重变 轻，抗寒性增强。用种子或实生苗作引种材料，并釆用逐步 迁移法，容易达到风土驯化的目的。
南茶北引〔Tea introduction from tlie south to the north〕	将原产南方的茶树向北方引种。“南”与“北”是
相对而言的。茶树在温暖湿润、雨量丰沛、日照短的南方气 候条件下形成许多遗传特性，如乔木或小乔木树型、叶大质