68
中国茶叶大辞典
薄、芽壮毫多、生长期长、茶多酚和咖啡碱含量高、喜温等， 向北引种后，常表现出植株矮化、叶片变小增厚、新梢茶多 酚含量减少、氨基酸含量增加、耐寒力增强等特性。北引应 选择耐寒力强的品种，并逐步迁移。70年代山东“南茶北 弓丨”的成功，使中国植茶区域的纬度向北推进了 2°〜3°。
北茶南迁〔Tea introduction from the north to the south〕 将原生长在北部的茶树向南方引种。北部茶区的 茶树长期生长在积温小、雨量少、冬季寒冷千燥的气候条件 下，形成了典型灌木树型、叶小质厚、生长期短、耐寒力强、 氨基酸含量高等特性。南迁后，依旧保持灌木型茶树特征， 但全年生长期延长，茶多酚含量增加，开花结实增多。中国 “鸠坑茶”种在60年代引种到非洲几内亚等国是北茶南迁 的典例。
品种〔Vadety〕	具有一定经济价值、遗传性状相对
一致的栽培植物群体。茶树品种按其来源、繁殖方式和适制 茶类，分地方品种、群体品种、育成品种、引进品种、有性 系品种和无性系品种以及红茶、绿茶、乌龙茶品种等。按发 芽迟早分特早生种、早生种、中生种和晚生种。按审定部门 分国家级品种和省级品种。
品种命名〔Naming of variety〕 对农家品种或选育品 种赋于名称。茶树品种命名尚无统一规定。命名方法主要有 以下几种：按地名命名，如鸠坑种（产于浙江省淳安县鸠坑 乡）、十里香（产于云南省昆明市金马乡十里铺）等；按形 象比喻命名，如奇曲（枝条弯曲成“S”形）、佛手（叶形如 手掌）等；按叶片大小命名，如勐库大叶茶、瓜子金等；按 发芽早晚命名，如吴山清明茶、不知春等;按芽叶色泽命名， 如尖波黄、安吉白茶等；按芽叶茸毛命名，如福鼎大毫茶、 凌云白毛茶等；按茶味命名，如安远苦茶、江华甜茶等；按 生育特性命名，如迎霜（霜降前后芽叶仍生长）、槠叶齐 (发芽整齐）等；按选育编号命名，如英红1号、皖农95号 等。
有性系品种〔Sexual variety〕 亦称“有性繁殖系品 种”。世代用种子繁衍的品种。植株生活力强，适应性广，繁 殖简便，故多数农家品种均厲此类。由于有性后代易发生性 状分离而导致茶树形态特征和生理特性的多样性，对茶园 管理和鲜叶采收不利。因此，除自然条件差的局部地区外， 已不提倡用有性系品种繁殖。需有性繁殖时要采取以下措 施••选择植株纯度相对较高的茶园留种；选择优良植株混合 采种；在苗圃进行单株择优汰劣。
有性繁殖系品种 CSexual propagating variety3	IP
“有性系品种'
地方品种〔Local variety〕	亦称“农家品种”、“传统
品种”、“地区性品种'在当地自然或栽培条件下，经长期 自然或人为选择形成的品种。对当地自然或栽培环境具有 较好的适应性《除一些无性系品种外,一般多为较混杂的群
体，如发芽期、芽叶色泽和叶形均有多种变异，是系统育种 的原始材料。“地区性品种”还指限于局部地区栽培的品种， 如乌龙茶品种等。
农家品种〔Farmholdhig variety〕	即“地方品种”。
传统品种〔Traditional variety〕 即“地方品种”。
地IE性品种〔District variety〕 SP “地方品种”。
群体品种〔Jat〕	具有一定经济价值，能自行繁衍的
一群同种个体。因经长期的自然选择，故具有较强的抗逆性 和适应性，但个体间性状差异大，在同一群体内常包括若干 个不同的类型，如龙井群体种，芽叶色泽有绿、黄绿和紫色； 发芽期有早、中、晚；叶形布长叶、圆叶、普通和瓜子形。 群体品种中的一些优良单株是系统育种的觅嬰原始材料， 如高产、优质、早生绿茶良种“龙井43号”就是从龙井群 体中选育而成的。
栽培品种〔Cultura丨variety〕 生产上栽种的品种。它 可以是地方品种、育成品种或引进品种。按繁殖方式可分为 有性系品种和无性系品种。有性系品种采用种子繁殖。无性
系品种采用扦插、压条、分株等方法繁殖。
育成品种〔Improved variety〕 亦称“改良品种”。根
据预定的育种g标，通过系统选种、杂交育种以及其他育种 方法育成的新品种。它比地方品种具存吏多的优良性状。中 S绝大多数甯成品种系采用系统选种、尤性繁殖的方法宵 成。
改良品种〔Improved variety〕 即“ ff成品种” 0 当家品种〔Popular variety〕 栽培面积大，在一地区
生产上作为主要栽培的品种。如勐库大叶茶屉云南茶区生 产红碎茶的当家品种，福鼎大白茶是江南茶区生产绿茶的 当家品种，铁观音、黄核是闽南茶区生产乌龙茶的当家品 种。有些无性系.当家品种，常作比较试验的对照种。
国家品种〔National variety〕 经全国农作物品种审定 委员会审（认）定的品种。全国茶树良种审定委员会（1988 年改为全国农作物品种审定委《会茶树专业委员会）于 1984年认定了 30个品种为闽家品种：福觔大白茶、福趟大 毫茶、福安大白茶、梅占、政和大白茶、毛蟹、铁观音、黄 核、福建水仙、本山、大叶乌龙、勐库大叶茶、凤庆大叶茶、 勐海大叶茶、乐昌白毛茶、海南大叶茶、风凰水仙、上饶大 面白、上梅洲茶、宁州茶、黄山茶、祁门茶、鸠坑茶、云台 山茶、湄潭苔茶、凌云白毛茶、紫阳茶、早白尖、宜昌大叶 茶、宜兴茶。1987年认定了 22个无性系品种t黔湄419号、 黔湄502兮、福云6号、福云7号、福云]0号、槠叶齐、龙 井43号、安徽'1号、安徽3号、安徽7号、迎霜、翠峰、劲 峰、碧云、浙农12号、蜀永1号、英红1号、蜀永2号、宁 州2号、云抗1()号、云抗14号、菊花1994年审定了 24个无性系品种：桂红3号、桂红4号、杨树林783号、皖 农95号、锡茶5号、锡茶11号、寒绿、龙井长叶、浙农113