二、育种部
69
号、青峰、信阳1〇号、八仙茶、黔湄601号、黔湄701号、 高芽齐、槠叶齐12号、白毫早、尖波黄13号、蜀永3号、 蜀永307号、蜀永401号、蜀永703号、号蜀永808号、蜀 永906号。1998年审定了宜红早。至此共审（认）定国家 品种77个，其中无性系品种60个，有性群体种17个。
省级品种OProvinda丨variety〕 经省（区）农作物品 种审定委员会审（认）定，在省（区）范围内推广的品种。 一般具有较高的经济价值，遗传性状相对稳定，适于本省 (区）的自然条件和生产条件，并有较大的种植面积。
无性系品种〔Ckma! variety〕世代用无性繁殖方法繁 衍的品种。由同一植株的营养器官用扦插、压条或组织培养 法繁殖，不发生由于两性细胞结合而导致的基因重组所造 成的性状分离，个体间性状相对一致，便于耕作管理和机采 加工。它又分单无性系和双无性系。单无性系是以一个无性 系为单位，通过无性繁殖形成的无性群体;双无性系是以两 个无性系品种按比例杂交所产生的杂种一代群体。
单无性系品种〔Mono-c丨ona丨variety〕	见“无性系品
种，、
双无性系品种〔Bic丨oim丨variety〕 见“无性系品种。
标准品种〔Standard variety〕	亦称“对照品种”。育
种工作中为鉴定供试材料优劣而设置的对照品种。茶树品 比试验和区域试验常以国家或省级良种为标准种，如绿茶 品种用福鼎大白茶，红茶品种用云抗10号或英红1号，乌 龙茶品种用黄梭或武夷水仙等。
对照品种〔Control variety〕 即“标准品种”。
特早生种〔Extra-ear丨y sprouting variety〕越冬芽生 长发育和春茶开采特早的品种。因各茶区气候条件和茶类 不同，一般不用萌发曰期或春茶开采期确定，而是用一定的 物候标志所懦的有效积温或活动积温来表示。在江、浙茶区 将一芽三叶展tt?苻效积温低于6CTC的品种称为特早生种。 如龙井43号和乌牛早等。
早生种〔Early sprouting variety〕越冬芽生长发育和 春茶开采早的品种。在江、浙茶区把一芽三叶展需有效积温 60〜9(TC的品种称为早生种，如福鼎大白茶、迎霜等。
中生种〔Medium sprouting variety〕越冬芽生长发育 和春茶开采期介于早生种和晚生种之间的品种。江、浙茶区 把一芽三叶展需要有效积温为90〜12(TC的品种称为中生 种，如浙农12号和黔湄502号等。
晚生种〔Late sprouting variety〕 越冬芽生长发育和 春茶开采期均迟的品种。江、浙茶区把一芽三叶展需要有效 积温大于120°C的品种称晚生种，如政和大白茶和福建水 仙等。
无性系〔a〇ne〕	亦称“营养繁殖系”。源于同一植株
的营养器官通过扦插、压条或组织培养等方式产生的一群 相同个体。并世代采用这一繁殖方式。由于繁殖过程没有雌
雄配子结合，不发生基因重组，因此个体间具有同样的基因 型，在相同条件下，表现型也一致。政和大白茶、铁观音、 槠叶齐等品种均属无性系。
营养繁殖系〔Clone〕	即“无性系”。
品系〔Strain〕 起源于同一单株或同类植株，遗传性 状相对一致，已通过品种比较试验，尚未进行区域试验或未 经审定的作为育种材料的一群同类个体。如从龙井群体中 选出的6043单株，经性状鉴定、无性繁殖、品种比较试验 之后，就称6043品系。
株系〔Line〕 育种过程中的前期材料。入选单株时， 经初步观察鉴定、无性繁殖，具有一定数量的同类个体，在 品种比较试验之前统称株系。如从龙井群体中选出的龙井 6043,前期即称6043株系。
单丛〔Single bush〕	亦称“名丛”。广东潮汕乌龙茶
区和福建武夷茶区，将一些制作乌龙茶的品质优异、风格独 特或具有特殊韵味的单株称为单丛。一般从有性群体中采 用单株选择法育成，如凤凰单丛系从凤凰水仙中选出。单丛 有其独特的加工工艺，并形成固有的商品茶品牌，售价显著 高于群体种。产于广东的著名单丛有凤凰单丛、岭头单丛 等；福建以武夷山的大红袍、白鸡冠、铁罗汉、水金龟四大 名丛最著名。
名丛〔Famous bush〕	即“单丛”。
鉴定〔Equation〕 育种中的审査和评定工作。包括 产量鉴定、品质鉴定、抗逆性鉴定、品种纯度鉴定和生育期 鉴定等。鉴定方法依分析手段、对象和地点而异，一般有直 接鉴定、间接鉴定、本地鉴定和异地鉴定等。育种初期，需 鉴定的对象多，每份供鉴材料少，多以间接鉴定和本地鉴定 为主；育种后期，对产量、品质和抗逆性的鉴定以直接鉴定 为主，辅以间接鉴定，也可本地鉴定与异地多点鉴定相结 合，以加快育种进程。
直接鉴定〔Direct evaluation〕 根据鉴定内容和要求 对育种材料或品种在产量、品质、抗逆性等方面的鉴别评 定。参见“鉴定”、“间接鉴定”。
间接鉴定〔Indirect evaluation〕通过观测育种材料或 品种的特征和性状，对其产量、品质、抗逆性的预后表现等 进行的预测性鉴定。与产量相关的性状：树高、树幅、叶片 光合强度、叶片横切面栅状细胞密度、幼年茶树定型修剪枝 叶重量、单株芽叶数、新梢着叶数、百芽重、发芽密度以及 扦插苗发根数、根干重和抽梢率等；与品质相关的性状：芽 叶茶多酚含量、儿茶素含量和组成、氨基酸含量、咖啡碱含 量、发酵性、茶黄素类含量和组成、叶片解剖特征和新梢形 态特征等,•与抗寒性相关的性状：叶片横切面栅状组织层 次、栅状组织与海绵组织厚度比、电导率等；与抗旱性相关 的性状•.叶片角质层厚度和根系生长深度等；与抗病虫性相 关的性状：芽叶形态特征、茶多酚含量、氨基酸含量、咖啡