70
中国茶叶大辞典
碱含量和叶片角质层厚度等。参见“直接鉴定”。
自然鉴定〔Natural! evaluation〕 在自然条件下对育种 材料或品种进行的鉴定。如在病、虫害常发区和寒冷地区对 供鉴材料进行抗病、虫和抗寒能力的观察。自然鉴定客观真 实，但鉴定条件不一定完全符合设计要求，故常采用诱发鉴 定加以补充。
诱发鉴定〔Induced evaluation〕在人为诱发条件下对
育种材料或品种进行的鉴定。多用于抗性鉴定。如人造干 旱、低温环境或接种病原菌、饲养害虫，以鉴定供鉴材料的 抗旱、抗寒和抗病、虫能力。诱发鉴定不受自然条件限制， 但诱发的条件必须与自然条件相近似。
本地鉴定(Xocsa〗 evaluuatSon〕把育种材料或品种在当 地自然条件下种植，对其生育期、丰产性、抗逆性和品质等 进行的鉴定。一般需连续数年。参见“异地鉴定'
异地鉴定〔Noil丨oca丨evaluation〕 把育种材料或品种 置于气候、土壤等条件有差异的异地进行的鉴定。如在寒冷 或干旱区，鉴定抗寒性或抗旱性。异地鉴定还可了解品种或 品系的适应范围或变异情况。典型方法是品种区域性试验。 参见“本地鉴定”。
生育期鉴定〔Eva丨uation of growing period〕 对茶树 生育特性进行的鉴定。生育期的长短和发芽迟早与茶叶产 量和品质有关，如全年生育期长，采摘批次多，则增产潜力 大；春梢生育早，有利于采制名优茶。
物候期鉴定〔Phenophase evaluation〕 对茶树营养芽 或花芽生育特性的鉴定。主要内容有越冬芽萌发、生育休止 日期观察和相应温度记录，花芽生育开放日程与温度的关 系。观察项目有：①新梢生长起点温度。于越冬芽萌动前选 择20〜30个顶芽挂牌定期观测，当30%芽色转绿、芽体膨 大或伸长时的温度即为新梢生长起点温度（又称新梢生物 学最低温度）。早芽种低于迟芽种，如“黄叶早”为8.5 C， “福鼎大白茶”为KC, “毛蟹”为10.8’C，“政和大白 茶”为11. 7C。②生育期活动积温。高于生长起点温度的 日平均温度为活动温度，某发育期（如一芽二叶期、盛花 期）各天活动温度之和则为该发育期的活动积温。③各生育 期有效积温活动温度与生长起点温度之差为有效温度，某 发育期（如一芽三叶期）各天有效温度之和为该发育期的有 效积温。
萌展值鉴定〔Sprouting index evaluation〕	用数值表
示茶树新梢生育特性的鉴定。每份供鉴材料选取3〜5个 900平方厘米的树冠面为观测点，定期统计新梢中#个展
叶期的数量，按公式计算各品种各次测定的萌展值n
萌展值=2 (
各类芽梢、/各类芽梢 代表值 的数麗
)/总芽数
萌展值愈大，新梢生长发育愈早愈快^
产量鉴定〔Yield evaluation〕对育种材料或品种产1：
的鉴定。分直接鉴定和间接鉴定。直接鉴定是按红茶和绿茶 品种在一芽二、三叶时，乌龙茶品种在四、五叶对夹梢时的 采摘标准，按单株、单丛或小区分批采摘，分別统计每年产 量，连续3年以上。间接鉴定是测定茶树相关性状，间接估 计品种产量潜力。
品质鉴定〔Quality evaluadon〕 对育种材料或供试品 种的品质的鉴定。主要方法有四种:①根据芽叶形态、大小、 色泽、茸毛状况判定适制茶类。例如一般大叶茶适制红茶， 中、小叶茶适制绿茶，黄绿或紫绿色芽叶适制红茶，绿或淡 绿色适制绿茶，茸毛多者适制毛峰、毛尖类名茶，少或无毛 者宜制龙井、大方等一类扁形茶n②发酵性测定。用氯仿鉴 定芽叶发酵性，凡芽叶变棕红色快、均匀且明亮者，发酵性 强，适制红茶。③化学成分分析。测定芽叶屮氨基酸、茶多 酚、咖啡碱、儿茶素等含fi，凡酚/鉍比大者（>8)适制红 茶，反之适制绿茶，酯型儿茶素（EGCG及ECG)含M高 适制红茶。④直接制样鉴评。用微型制茶机it制成茶样，进 行感官审评。上述各项测定要有3年以上的歌复^
生化成分鉴定〔Eva丨nation of Mochemka丨 component〕 通过茶叶主要化学成分含懂和组成的鉴定，鉴定育种材 料或品种的适制性和品质特点的过程。主要内容有：茶多 酚、儿茶素总量及组成，氨基酸总通及组成，咖啡碱、茶黄 素、糖类、水没出物M等。测定项目因品种适制性和宵种目 标不同而有侧電。绿茶品种要求氨基酸含W將，酚/麴比较 小；红茶品种要求茶多酚含fifi，酚/鉍比较大，一般，氨 基酸含*髙，香气、滋味高爽，茶多酚和咖啡碱含世高，滋 味浓强。
品种纯度鉴定〔Eva丨uation of varietia丨purity〕 对品
种典型性和纯度的鉴定。①在茶园内随机选择3〜5个观测 区抽样检査供鉴品种茶树形态特征及物候特ft，并按下式 统计：
«	@ _ (样本总株数一异品种株数),,1〇〇0/
Fm和Mi度一..— 禅⑥泛裸薇―——x 10〇X
②苗期鉴定，随机取300〜500株1〜2龄生苗，调査本品种 和异品种苗数，并按上式计濟:品种纯度。
抗性鉴定〔Eval uation of resistance〕 对茶树抗寒性、
抗旱性、抗病性和抗虫性的鉴定。依鉴定方法和地点，分直 接鉴定、间接鉴定、商然鉴定、诱发鉴定等。直接鉴定是直 接评定茶树抗性，用级别或指数表示抗性强弱。间接鉴定是 测定与茶树抗逆力相关的性状，估测抗逆性。如用叶片栅状 组织与海绵组织比例表示抗寒性，用根系深度反映茶树抗 旱性等。自然鉴定是在自然环境下进行的鉴别评定。如在越 冬期观察冻害程度。诱发鉴定是人为诱发逆境条件，观察危 害程度，并表示出抗性强弱。如接种病原菌、放养昆虫等。
早期鉴定〔E紅丨y appraisal〕 育种初期对育种材料的 主要性状进行的鉴定。茶树苗期与成龄期的主要经济性状