二、育种部
71
存在着一定的相关性，因此，测定苗期的相关性状，便可预 测成龄后的产量、品质和抗性，为苗期正确选拔优良个体或 类型，提供依据。早期鉴定可以加快育种速度。
产量早期鉴定〔EaHy appraisal of ykWhig〕 育种初 期对育种材料与产摄相关性状所进行的鉴定。主要方法有
①	根据扦插苗性状：扦插苗的侧芽萌发率、抽梢率、单株叶 面积、单叶面积、扦插苗根千重与产董呈显著正相关。②根 据叶片解剖结构：叶片栅栏组织和海綿组织密度与产量呈 显著正相关。③根据生产力指数：生产力指数为叶片栅栏组 织厚度400微米范围内栅栏组织细胞数与产量呈正相关， 值越大，产量越高。④根据型修剪枝叶重：剪枝叶重与产量 呈正相关。
品质早期鉴定〔Early appraisa丨of quality〕育种初期 对宵种材料与品质相关性状所进行的鉴定。主要方法有① 发酵性观察：采同等嫩度的顶芽第一叶2〜3片，放入密闭 的充满饱和氯仿蒸气的容器中，1〜2小时后观察叶色，变 色快且红者，适制红茶。②小董制茶.•用小型制茶机具，将 0.5千克左右鲜叶制样审评。③生化成分测定：测定一芽二 叶中生化成分的含傲及其比例，主要有，水浸出物、茶多酚、 氨基酸、儿茶索总W及其组分等。
抗寒性早期鉴定〔Early appraisaS of resistance〕育 种初期对宵种材料与抗寒性相关性状所进行的鉴定。主要 方法有①叶片解剖结构观测：上衷皮厚度、栅状组织厚度、 栅状组织与海绵组织比值、栅状组织与叶片厚度比值均同 抗寒性呈高度正相关。②酶活性测定;抗寒性强者过氧化氢 酶活性峰出现较早，在严寒期活性较髙，同时，过氧化氢酶 同工酶谱带增加较多,,@还原糖含:驗测定:凡秋季还原糖含 最高，奋E秋逐渐增K的，抗寒性最强；秋季还原糖含量 低，春夏秋5季含量变化不大的，抗寒性次之，秋季还原糖 含量低，从夏到秋含W乂下降的，抗寒性最弱。
抗旱性早期鉴定〔Early appraisa丨 of drought resistance〕 育种初期对育种材料与抗旱性相关性状所进行的 鉴定。主要方法有①萎蔫系数测定：在自然条件下人为造成 土壤干燥，当约5%茶树叶片出现萎蔫时，测定根际的土壤 含水M，土壤含水釐愈小者抗旱性愈强。②气孔密度测定： 叶片气孔密度小的抗旱性强，反之则弱。③酶活性测定：抗 旱性强的在正常环塊下过氧化氢酶活性较高，且在千旱胁 迫环境中能维持或提高到较高的水平。
抗病性早期鉴定〔Ear丨y appraise丨 of disease resistance〕 育种初期对育种材料与抗病性相关性状所进行的 鉴定。茶树抗病性早期鉴定的方法还较少。对两种病鉴定的 方法是①茸毛性状观察:如茶炭疽发生程度和茸毛的数量、 侧壁厚度相关，抗病性强的，茸毛数量少，侧壁增厚速度快。
②	叶片解剖结构观察：角质层厚，栅状组织层次多，且排列 紧密的抗茶轮斑病强，反之则较易感染。
抗虫性早期鉴定〔Ear丨y appraisal of pest resistance〕 育种初期对育种材料与抗虫性相关性状进行的鉴定。茶
树抗虫性早期鉴定的方法还不全面。对某些害虫鉴定的方 法有①叶片形态特征观察：叶片角质层厚，叶质厚硬者，抗 长白蚧较强，叶片下表面茸毛密度大、气孔密度小者对茶橙 瘿螨抗性强。②生化成分测定：高氨基酸、高咖啡碱和低还 原糖对茶橙癭螨抗性强；茶多酚含量高者对假眼小绿叶蝉 有一定抗性，但与茶橙瘿螨抗性无关。
繁殖力早期鉴定〔Early appraisal of propagating capacity〕育种初期对育种材料的无性繁殖力相关性状所 进行的鉴定。主要方法有①叶片含水量测定:扦插成活率与 插穗母叶自由水含量呈显著负相关，与母叶束缚水含量呈 显著正相关，与母叶自由水同束缚水之比呈极显著负相关。 ②插穂生化成分测定：插穗内原有淀粉含量、碳水化合物含 量以及母茎碳氢比与插后2个月扦插苗最大根长呈显著正 相关。③光合能力测定：光合力强者，扦插成活率高。
育种圃
资源圃〔Field gene bank〕 亦称“种质圃”、“田间基 因库”。保存活体种质资源的园地。用于活体保存野生茶树、 栽培品种、引进品种、单株和近缘植物等。田间分自然生长 和修剪采摘两区块，分别供观察、鉴定用。一般自然生长区 行株距1.8米XI. 5米，采摘区为1. 5〜1.8米X0. 4米。单 株种植，自然生长区无性系每份种5〜10株，有性系种15〜 20株。1990年国家在浙江杭州和云南勐海建成了占地4公 顷的2个国家种质茶树圃，共保存资源2700余份。广西、广 东、福建、湖南、江西等地也建有省区资源圃。
种质圃〔Germplasm garden〕	即“资源圃”〇
田间基因库〔Field gene bank〕	即“资源圃”〇
选种圃〔SeSection garden〕育种初期保存入选单株的 圃地。按行株距1_ 5米XI. 5米的规格，单株种植。
杂交圃〔Crossing garden〕有性杂交时种植母本的圃 地。种植规格：行距1.8〜2.0米，株距1.0〜1.5米，单株 种植。需选择避风向阳、土层深厚、排灌方便处建圃，以利 母树生长健壮，提高杂交结实率。
品种比较试验圃〔Comparative test garden of variety〕 简称“品比圃”。将选育的新品系或品种与标准种作比较 的圃地。要求将育成品系或品种与同龄对照种进行产量、品 质、抗性、生育期等方面的比较。为了提高试验准确性，圃 需设在地势平坦、土壤肥力均勻的地方。试验小区一般随机 区组排列（参试成员之间的排序是任意的），要有3个以上 的重复。
原始材料圃〔Origina丨materia丨garden〕 保存育种基 因源的圃地。茶树原始材料包括栽培品种、品系、单株，野