72
中国茶叶大辞典
生茶树以及近缘植物等。圃地需设置自然生长区和剪采区， 以便观察保存材料的特征特性。自然生长区的种植规格在 2.0米XI.5米左右，剪采E的行距为1.5米，株距为0.3 米，采用单株种植，自然生长区一般种5〜10株，剪采区有 性系不少于60株，无性系不少于20株。
品种标本圃〔Variety specimen garden〕 种植保存并 能反映品种茶树自然生长特征特性的圃地。一般只设置自 然生长区。单株种植，行株距2.0米X1.5米，每品种5〜 10株，不进行养蓬或整枝修剪，亦不进行生产性采摘。
鉴定圃〔Appraisal garden〕	亦称“品系比较圃”。对
品系进行产量、品质、抗性等方面鉴定的场所。要求土壤条 件一致，按常规种植，行株距1*5米X0. 33米。行长10米 左右，每品系一行，一般釆用对比法排列。
品系比较圃〔Strain comparative garden〕即I “鉴定
圃”。
试验苗圃〔Test nursery〕	苗期观察鉴定各入选单株
的扞插发根率、抽梢率、成活率、成苗率的圃地。圃地选择、 整地规格以及苗期管理等均与普通扦插苗圃同。夏插1个 月后测定发根率，一般中小叶品种为6个月，大叶品种3〜 5个月后测定抽梢率和成活率，出圃时测定成苗率。测定结 果可作为进一步选拔优良个体的依据。
茶树原种场〔Stock-seed plantation of tea plant〕亦 称“茶树良种场”。种植、繁育优良茶树品种的园地。任务 是：保存原种，进行品种繁殖，向生产者提供种苗、栽培和 繁育技术等。它是茶树良种推广体系中的实体，需根据种苗 供应区域、交通状况、建场条件、技术力量等设置。截止 1998年，已先后在浙江鄞县、安徽东至和休宁、云南思茅、 四川名山、广西桂林、湖南郴州、湖北贺胜、贵州晴隆和遵 义、广东英德和潮州、福建南平、江苏金坛、江西南昌建立 了国家茶树原种场。
茶树良种场〔Tea improved variety plantation〕即
“茶树原种场”。
育种试验
品系比较试验〔Comparative test of strain〕 育种试
验程序。将选育品系与同龄无性系对照种在相对一致的条 件下进行比较的试验。田间试验设计依品系多少而定，5个 以上，用对比法、间比法或多次重复排列法，5个以下用随 机区组法。种植规格：行距].5米，株距0.33米。试验小 区设3个重复，观测内容主要有产|tt、制茶品质与抗逆性 等。人选品系再进行品种比较试验。如供试品系少于5个， 亦可将品系比较试验替代品种比较试验。
品种比较试验〔Comparative test of variety〕简称 “品比试验”。将选出的品系或引入品种，与对照品种在相对
一致的条件下进行比较的试验。试验小区面积一般为20〜 60平方米，随机区组排列，3次重复。种植规格：行距1.5 米，株距0.33米，行长7〜10米，单株种植。主要观测生 育期、产ft、品质和抗逆性等，耑迕续3年以上。凡综合或 某项性状超过对照种的为优良或特异品种。
品种区域性试验〔Regional experiment of tea variety〕 鉴定品种区域适应性的试验。是品种审定和推广的主要 依据。在各类茶区中选择土壤、气候条件及栽培管理水平、 茶类结构具有代表性的地方设点，按统一试验设计同时进 行。试验分国家和省两级。国家区试由全国农作物品种审定 委员会茶树专业委员会组织实施。参试品种必须是省级审 (认）定的品种。试验采用随机K组设计，设双对照种，以 “福鼎大白茶”为统一对照品种以区试点当地主栽的国家级 无性系品种为第二对照。按《国家茶树品种K域试验实施细 则》规定的方法鉴定供试品种的物候期（2年）、产M (3 年）、品质（2年）和抗性（遇灾害随时鉴定），连续6〜7年^ 结束后由区试组织单位提出试验总报告，对参试品种进行 评价，确定适宜推广（或引种）范围，去现优良#向全国农 作物品种审定委员会推荐审定。第一、二轮全国区试分别于 1988〜1993年和1997〜2002年进行，分別有37和30个品 种参加。省级茶树品种区试由省农作物品种审定委员会组 织，方法与国家区试相同。
品种生态试验〔Eco丨ogkii丨test of variety〕 将供试品
种种植于不同生态条件下以了解该品种茶树生长发宵与温 度、湿度、土壤、水分、光照等生态因子关系的试验。将供
试品种布E在不同气候或不同海拔高度的地区■进行直接鉴 定，也可利用人工气候室进行模拟试验。生态试验非宵种必 须程序。
品种生产试验〔Productivity test of variety〕亦称 “品种栽培试验”。将选育的新品种在实际生产条件下栽培， 以考察其经济性状的稳定性和生产价值的试验。一般在省 内外设3〜4个点，试验面积、田间排列方式无统一规定。种 植规格和栽培管理水平同当地生产茶园。已参加区域试验 的品种，可以不再进行生产试验。生产试验园还可兼作良种 示范园和母本园《^
品种栽培试验〔varietia丨 productive experiment〕即
“品种生产试验”。
品种搭配（1)〔Variety arrange in pairs〕对具有不 同特性或适制性的品种根据生产要求按一定比例搭配种
植。合理的茶树品种搭配可以调节茶叶采制“洪峰”，有利 于改进茶叶品质和提高经济效益。如按发芽期早、中、晚搭 配，一般红茶区以中生种为主（50%〜60%),绿茶区以特 早生、早生种为主（50%〜如按制茶品质特点搭配， 则将高香型品种与浓强型品种各占50%左右种植，如同时 采叶加工，就可获得香高味浓的优质茶。