二、育种部
73
品种E划〔Division of variety〕对品种适栽区域进行 的划分。根据茶树品种适应性和适制茶类划定种植地区。中 国茶区水平分布广阔，从北纬18°〜36°，东经94°〜122°，垂 直分布，从海拔几米到2600米，茶树生态环境十分复杂。 1982年中国农业科学院茶叶研究所茶叶区划组根据各地 的生态环境、产茶历史、品种分布、茶类结构等划分四大茶 区：①华南茶区。位于福建大樟溪、雁石溪，广东梅江、连 江，广西挦江、红水河，云南南盘江保山、盈江以南，包括 广东、福建中南部，台湾省、广西南部，云南南部。茶树品 种主要是乔木型大叶类，小乔木型和灌木型中小叶类兼有 少量分布；主产茶类为红茶、乌龙茶、普洱茶等。②西南茶 区。位于米仓山、大巴山以南，红水河、南盘江、盈江以北， 神农架、巫山、方斗山、武陵山以西，大渡河以东。包括黔、 川两省，滇中北部和藏东南部。茶树品种分布以小乔木、灌 木型大中叶类为主，也存少讨乔木嘲大叶类；主产茶类有红 茶、绿茶、沱茶、边茶等。③江南茶区。位于长江以南，大 漳溪、雁石溪、梅江、连江以北，包括浙、籁、湘三省，粤、 桂北部，闽大部，以及鄂南、皖南和苏南。茶树品种主要为 灌木型中小叶类，间或有小乔木大叶类;适宜生产茶类有红 茶、绿茶、白茶、黑茶、乌龙茶等。④江北茶区。位于长江 以北，秦岭、淮河以南，山东省沂河以东，包括陕、皖、苏、 豫、ir、ft部分地区。茶树品种主要为灌木型中小叶类，抗 寒性较强。茶类以绿茶为主，皖北等地有少量黄大茶。
茶树品种审定及繁育
茶树品种审定
品种审定〔Variety registration〕 茶树育种的最后程 序。品种审定组织根据品种区域试验结果或生产试种表现， 对照品种审定标准，对新育成或引进品种进行评审，从而确 定其生产价值及适宜推广的范围。实行品种审定制度，是国 家加强品种管理，促进品种合理推广的强制手段。《全国农 作物品种审定办法》规定“未经审定或审定不合格的品种， 不得繁殖，不得经菅、推广，不得宣传，不得报奖，更不得 以成果转让的名义高价出售”。茶树品种审定分国家和省两 级。国家审定通过的品种可在指定范围内跨省推广，省审定 通过的品种只能在本省范围内推广。国家级审定工作由全 国农作物品种审定委员会茶树专业委员会负责，受理经过 国家区域试验的品种，或经两个省审定通过的品种。申报国 家品种审定须填写《农作物品种审定申请书》，提交区域试 验承担单位和主持单位作出的区域试验报告、指定专业单 位(农业部茶叶质釐监督检验测试中心)作出的品质分析报 告、省级审定合格证书、品种选育报告和品种特征标准图
谱，如植株、叶片、新梢照片。省级审定工作由省农作物品 种审定委员会负责，受理本省经过省级区域试验的新育成 品种或引进品种，报审材料的内容与申报国家审定品种的 材料基本相同。
品种审定程序〔Program of variety registration〕品
种审定的手续及过程。首先由育种者填写审定申请书，经育 种单位、区域试验主持单位和省农作物品种审定委员会签 署意见后，与其他报审材料一并交全国农作物品种审定委 员会办公室，形式审查合格者提交茶树专业委员会审定；专 业委员在评议后用无记名投票方式表决，票数超过法定委 员总数半数的品种即通过审定；全国农作物品种审定委员 会主任办公会议审核后，统一编号、登记、签发合格证书， 最后由农业部颁布。审定有争议的品种时需经实地考察后， 提交下次专业委员会会议复审；审定未通过者不再进行第 二次审定。
品种审定组织〔Organization of variety registration〕
主管品种审定工作的权力机构。分国家和省两级。国家级组 织的名称是“全国农作物品种审定委员会”，简称“全国品 审会”，成立于1981年，隶属农业部。审定委员由下述人员 组成:农业行政和种子部门，科研、教学单位从事品种管理、 育种、审定、繁育推广等工作的处级以上管理人员和高级专 业技术人员，国务院有关部委、省级品种审定委员会的代 表，国家区域试验、生产试验的主持人。下设水稻、麦类、 玉米、高粱、谷子、暮类、大豆、油料、糖料、茶树、烟草、 棉麻、蚕桑等专业委员会，分别负责各作物品种的区域试 验、生产试验和审定。另设办公室负责日常工作。全国品审 会的主要任务是：贯彻《中华人民共和国种子管理条例》;实 施《全国农作物品种审定办法》；组织领导全国农作物品种 区域试验和生产试验，并制定《国家农作物品种区域试验和 生产试验管理办法》；审定适合跨省（自治区、市）推广的 国家级新品种；指导、协调省级品种审定委员会的工作。省 级品种审定委员会负责省一级品种审定工作，其组成和任 务与全国品审会基本相同。
品种审定标准〔Standard of variety registration〕品
种审定组织审定品种时的指标。茶树品种审定的国家标准 是：①区域试验产量比对照品种高10%以上，或经统计分 析达显著标准;②产量与对照品种相近，品质明显超过对照 品种；③某些性状表现突出，具有特殊利用价值，产量和品 质与对照品种相当。
品种认定〔Variety confirnmtion〕品种审定的替代形
式，具有与审定同等的效力。适用于因历史原因缺少系统的 试验资料或选育程序不完整，但在实行品种审定制度之前 已在生产上有较大面积的应用并继续有推广价值的品种。 品种审定组织根据其生产历史和现状，确认其为省级或国 家级品种。1981年以来，全国茶树良种审定委员会已认定