74
中国茶叶大辞典
了 30个地方品种和22个育成品种。1987年后已停止采用
认定的方式。
品种检验
品种真实性〔AutSienticity of variety〕 品种检验项目
之一。检验品种的真伪。将被检品种特征特性与标准种作比 较鉴别，一般以田间检测为主。需多点、重复选取样本。
品种退化〔Variety degeneration〕 品种在栽培过程中 某些经济性状变劣，生活力下降，抗逆性减弱，或产生不符 合需要的变异类型的生物学现象。其主要原因有生物学混 杂、机械混杂、长期采用不适当的繁殖方法和栽培管理措 施，以及长期处在不良的生长环境下等。
品种混杂〔Variety mixture〕 品种纯度降低，个体间 性状不一的现象。无性系品种主要是在繁殖或栽培过程中 的机械混杂，有性系品种除了机械混杂外，则还有因自然杂 交而造成的生物学混杂。
生物学混杂〔Wollogicai mixture〕 品种间因自然杂交 而造成的品种混杂现象。严重的将会导致原有品种丧失。防 止措施是采用无性繁殖法繁殖种苗，或建立隔离的专用采 种园等。
机械混杂〔Meclianica丨mixture〕	品种中因机械原因
混进了其他品种的现象。主要是在采种、剪穂、育茁、调运、 栽培等过程中所形成。防止措施是按照国家种子管理条例 和种苗标准，加强繁育推广的管理，杜绝在各个环节中造成 的混杂。
良种〔Improved variety〕 具有一项或多项优良经济
性状的品种。这种性状具有一定的相对性和时效性。凡具备 下列条件之一者为茶树良种:①品质明显优于现当家品种， 产量相当；@产量比现当家品种高20%以上或经统计分析 增产显著，品质相当；③开采期比现当家品种早5天以上， 或抗逆性明显强于现当家品种，产量、品质相当。
良种推广〔Extension of improved variety〕有计划地 将审定通过的优良品种用于生产的农业措施。茶树良种推 广工作，由政府主管部门组织，以省为单位实施。本着因地 制宜、因种制宜的原则，对审定通过的品种，根据品种的适 应性和适制性，结合各茶区的生态条件和茶类结构，确定各 茶区的重点推广品种，做到布局合理。建立良种繁育基地， 建立健全良种繁育推广的管理法规和技术规程，确保种苗 的质量和数麗《
■良种推广体系〔Extension system of improved variety^	由政府主管部门领导并与良种繁育推广机构联
合组成的网络。其基本构成单位和职能是:①政府主管部门 和品种审定组织《^负责品种审定和管理，依据《中华人民共 和国种子管理条例》制订有关政策、法规，管理良种推广工
作。②科研、教学和生产单位等。从事良种选育，为繁育场 和生产单位提供原种，并进行技术指导。③匳域试验点。承 担品种区域试验，为品种审定、推广提供科学依据。④良种 繁育场。繁育优质种苗，保证良种供应。⑤质检部门。对种
苗质量进行监督检验。
种苗标准〔Seed and seed丨ing stendard〕 苗木和种子
的质傲规格。国家检测机构对茶树种子和苗木质撤检验及 分级的标准。因的是控制不合格种苗的种植和侦用，保证新 建茶园的质量。茶树种苗国家标准GB 11767-89是由国家 技术监督局1989年U月23丨日发布，1990年7月1 F.丨开始 实施的。它适用于栽培茶树的大叶、中小叶布性系品种种子 和苗木，大叶、中小叶无性系品种苗木的分级与检验。GB 11767-89规定r大叶品种合格种子的种径不小于1. 2厘米， 发芽率不低于60%;中、小叶种合格种子的种径不小于1.1 厘米，发芽率不低于75%;足龄冇性、无性系大叶种苗的 苗高不低于25厘米，莶粗不小于2. 5繼米；尤性系和荷性 系中、小叶种苗高均不低于20厘米，落粗无性茴不小于 L 8奄米，冇性苗不小于2. 0毫米标准还规定，所*苗木 均不得携带茶根结线虫、茶饼病、茶根蚧、根癌病等危险性 病虫。凡低于上述标准的，均M不合格的种子或苗木，不得 出圃或用于播种、宵苗《
种苗检验〔Seed and seed丨ing inspection〕对 ffl木和
种子质狱的检难。用仪器或感官对照种苗标准杏验种子或 苗木质茶籽的检验包拈品种纯度、种径大小、W粒重、 每500克粒数、含水率、发芽率、品种净度等《苗木的检验 包括苗高、茎粗、蔚叶数、一级分枝数、侧根长度、品种纯 度和危险性病虫®等,，茶树种苗检验由“农业部茶叶质量监 督检验测试中心”承ftL
种苗检疫〔Quarantine of seed and seedling:]对苗木 和种子病虫窗的检丧。以立法手段防止桢物种子和苗木在 流通过程中传播Yf佴生物的措施。11的在于防止植物病原 体、害虫、杂草等有害生物传人或传出一个国家或地区，保 障一个国家或地区农林生产的安全。一般由围家制定法律》 设置专门机构，依章对进出W (或过塊）以及在国内运输的 植物及产品进行检疫，发现带有有害生物时，即采取禁止或 限制出人境等措施t，中W的对外检疫由中华人K共和国进 出境检验检疫局负责，国内检疫山农业部管理。茶树种苗检 疫内容卞要是茶洧危险性病虫富„
茶好品质检验〔Tea seed quality testing〕茶好检验项
以仪器或感官鉴别茶籽品质，检验结果按标准分级后， 确定茶籽的利用范围，并为贮藏、运输等提供依据。
茶軒合格率〔Rate of qualified tea seed〕 茶好品质检 验项合乎标准的种子数占供检种子数的百分率。其标准 见于中华人民共和H《茶树种子和苗木》阔家标准(GB 11767-89)。参见“种苗标准”。