二、育种部
75
茶籽发芽率〔Germination percentage of tea seed〕茶 籽品质检验项目。发芽茶籽数占总茶籽数的百分率。测定方 法有染色法和发芽试验两种。染色法是任取茶籽100粒，用 清水浸泡3〜4小时，待膨胀后剥去种皮，种仁用0.1%〜 0.2%的靛蓝或1 %四唑氮蓝溶液染色2小时，根据染色结 果，按下列公式计算发芽率：
靛蓝法：
发芽率:
四唑氮蓝法
发芽率。
供试茶 籽总数	剥壳时拣 出的坏籽数'	f染色） 籽数、
	供试茶		—/
	籽总数	
供试茶	f剥壳时拣出	不染色1
籽总数	的坏籽数+	籽数；
X100%
X100%
供试茶 籽总数
发芽试验是任取茶籽100粒，温水浸3〜4小时后，放 入铺有细沙的发芽盘中，上覆一层细沙，加少tt水将沙湿 润，在25〜30C温度下处理17天，按下列公式计算发芽
率：
发芽率=
供1 试逛晚总数-不发芽籽数
1 丽丽薮一——
X100%
百粒重CHimdml-seed weight〕 茶籽品质检验项目。
1.00粒茶籽的電量，以克表示。它是表示种子大小、成熟度 和质M•的一项指标《在种子采收后一个月内随机取1〇〇粒 称重，:®复3次，求平均值。R家标准规定的大叶品种茶籽 百粒重为：丨级大于〗30克，丨I级130〜100克，IB级小于 100克；中小叶品种为；I级大于120克，H级120〜100 克，Itt级小于1〇()克。
种子净度CSeed purity〕 亦称“种子纯度”。茶籽品 质检验项fKi•除夾杂物后的种子占样品总ii〖的页分率。计 算公式为：
种子净度:
样品种_夹杂物
/ftM *SW
X100%
样品种f
夹杂物包括有生命的如非茶种子、虫瘦和菌核等，也包括无 生命的如果壳、茎叶、泥砂及丧失生活力、破碎、瘦瘪的种
子等。
种子纯度〔Seed purity〕 即“种子净度”。
良种繁育〔Propagation of improved variety〕育种的 后续工作。良种育成后，在保证种性的前提下，快速扩大良 种数量，为生产提供优质种子或苗木。茶树良种繁育分有性 繁殖和无性繁殖两种。有性繁殖即用种子播种育苗，具有方 法简单、成本低、后代生活力强等特点#但苗木个体间性状 不一，不利于茶园的管理和茶叶采制，且易产生生物学混 杂，引起种性退化。须建立专用采种园或釆种采叶兼用园。 无性繁殖常用的是短穗扞插和压条法，其后代具有与母树
相同的特性，可长期保持种性，且具有用材省、繁殖系数大 的特点。但技术要求较高，后代生活力不及种子苗。须用生 长健壮的青壮年茶树作采穗母树。
营养繁殖〔Vegetative reproduction〕	亦称“无性繁
殖”。由植物的根、茎、叶等营养器官或离体组织产生新个 体的生殖方式。不涉及性细胞的融合，可保持母本的优良遗 传。其实质是通过母体细胞有丝分裂产生子代新个体，后代 一般不发生遗传重组，在遗传组成上和亲本是一致的。在茶 树上常用的方法有扦插、压条和嫁接等。20世纪70年代 始，随组织培养的深入研究，已能将小块营养器官组织，在 无菌条件下，培养诱导产生小楦株，为工厂化育苗创造了条 件。
无性繁殖〔Vegetative propagation〕	即“营养繁殖
繁殖系数〔Propagation coefficient〕表示茶树品种繁 殖能力的指标。一株母树一次或一个生产年内所能繁殖的 苗木数量。与繁殖方式有关，同一品种采用不同的方式繁 殖，其繁殖系数也不同。短穗扦插法繁殖系数最高，繁殖力 强的中小叶种繁殖系数可达150〜200,大叶种为100〜 140〇
母树园〔Cutting garden〕	亦称“母本园”、“采穗
园”。繁殖用专用茶园。用于生产穂条的茶园。母树园用优 质无性苗，按150厘米X40厘米的行株距单株或双株栽 植，幼龄期按采叶园管理。亦可选择品种纯度高、生长旺盛 的青壮年茶园作母茶园。规模按扦插圃面积确定，一般1公 顷母树园可供2. 5公顷左右扦插圃的用
母本园〔Mother bush garden〕	即“母树园”。
采穗园〔Mother bush garden〕	即“母树园”。
母叶〔Mother leaf〕	插穗上的成熟叶片。是插穗发
根前养分的主要提供者。无母叶，插穗无法生根发芽而导致 死亡。
母树黄化处理〔Yellowing treatment of mother bush〕
用镫盖遮光方法促使茶树芽叶同化率和叶绿素含量降 低，从而使叶片变黄的农艺措施，母树经黄化处理后，可以 使插穗提早发根，促进根系发育，从而提高扦插成活率。在 母树新梢长到一芽二三叶时，于茶丛上方用黑色塑料薄膜 或稻草覆盖。覆盖物成弧状，高出茶蓬面30厘米，离地20 厘米以下的茶丛不覆盖。经过2〜3周遮光后，撤除覆盖物， 再经2〜3周，即可剪穗扞插。
穗条〔Cutting wood〕 用于剪取插穗的枝条^要求长 度25厘米左右，茎粗3毫米左右，红棕色或黄绿色的半木 质化新枝。未成熟的绿色嫩枝和灰色老枝都不适用。一般， 春季扞插在上年秋季留养穗，夏、秋、冬季扦插，分别在当 年的春、夏、秋季留养穗。养穗前将母树离地30〜50厘米 进行修剪。
愈合阶段〔CaHus formation stage〕 插穗插入土中到