76
中国茶叶大辞典
形成愈合组织的生长阶段。插穗@端剪&的细胞间隙筛管 分泌油脂物质凝聚成愈伤木栓质膜，以阻止细菌侵人，同时 下端剪口的木栓形成层分生组织细胞分裂形成环状或瘤状 愈合组织，以保护伤口和增加吸水力。从扦插到愈合一般需 20〜50天，这与扦插时期有关，夏季最快，冬季最慢。
发根阶段〔Rooting stage〕 从扦插到插穗分化出不定 根的生长阶段。可分4个时期：①准备期。插穗上部合成激 素和营养物质，并向下输送累积于下剪口端。②根原基分化 期。木栓形成层细胞或中柱鞘内侧的韧皮薄壁细胞加速分 裂，形成“小细胞群”（根原基）。③根原体分化期。根原基 分裂增生，细胞数显著增加，形成根原体，并沿茎的离心方 向向周皮或皮层凸起，使之向外弯曲，环形的木栓形成层断 裂分开，插穗外部相应部位出现隆起。④不定根形成期。根 原体顶端形成根冠，内部分化出输导组织，并继续伸长，突 破周皮或皮层，与土壤接触，同时内部输导组织与插穗原有 输导组织沟通，完成发根阶段。
发根期〔Rooting date〕	插穗发根的时期。用天数表
示。苗圃中有10%的插穗生根为始根期，50%生根为生根 期，80%生根为齐根期。发根速度与扦插时期、品种有密切 关系，夏插最快，依次为秋插、春插和冬插；中小叶种发根 期快于大叶种。夏插中小叶种始根期、生根期和齐根期分别 为插后25〜30天、35〜40天和45〜50天；大叶种分别为 35〜40天、45〜50天和55〜60天。发根期是插穗成活的关 键时期，苗床必须保持湿润状态和良好的通气性，并防止强 光照射。
扦插苗〔CuUkig plant〕	亦称“无性苗”。将茶树的
营养体(主要是成熟新梢）扞插在适宜的土壤中培育而成的 苗木。具有与母本完全相同的遗传特性。是无性系品种的主 要种植材料。
无性苗〔Vegetative seedling〕即“扦插苗”。
半叶插〔Cutting with ha丨f-丨eaf〕	茶树短穗扦插方法
之一。剪穗时将母叶的1/3〜1/2剪去，以减少水分蒸发，防 止机械损伤，提高成活率。适用于大叶类品种。
一叶插〔Cutting with one leaf〕茶树短穗扦插方法之 ―。用带一片母叶和一个腋芽的短穗进行扦插。具有用穗 省、管理方便等优点，是最常用的短穗扦插方法。
二叶插〔Cutting with two leaves〕茶树短穗扦插方法 之一。用带两片母叶的短穗进行扦插。此法能提高插穗的光 合能力，增加养分积累，有利于穗苗生长。但水分蒸发量大，
管理要求较高，用穗量也多于一叶插。3本、苏联等国均用 此法。中国一般多用于穗条比较痩弱或节间较短的品种。 长穗扦插〔Cutting with long shoot〕	亦称“长枝扦
插”。茶树无性繁殖方式之一。用长度在20厘米以上的长枝 扦插。此法成苗快，培育的苗木较健壮，可缩短幼龄茶园培 育年限。但用穂盘大，成活率低，繁殖系数小，管理要求高， 已被短穗扦插所取代。
长枝扦插〔Cutting with long shoot〕即“长■扦插”。 短穗扦插〔Single node cutting〕 茶树无性繁殖方式 之一。用带腋芽和1〜2个成熟叶片、长3厘米左右的短穗
扦插在适宜的土壤中，培育成新的植株。是福建茶农从长穂 扦插发展而来的一种扦插方法，具有母穂用M•省、成活率 高、繁殖系数大等特点，是无性系品种广泛使用的繁殖方
式。

剪穗〔Cut cutting〕 从母树上剪取穗条，并将之剪成 插穗的操作。要求插穂长短符合标准，剪口光滑并与叶片成 平行的斜面，不损伤腋芽，上剪口离叶腋2〜3】
插穗〔Cutting〕 扦插材 料。用于扦插的带有成熟叶片 (母叶）和健壮腋芽的小段枝 条。根据长度可分为长穗、中穂 和短穗。长穗长20厘米以上，
一般是以整根枝条为一个穂；
中穗长10〜15厘米，带4〜5 片叶片；短穗长10厘米以下，
带1〜3片叶片。大面积繁殖用 的大都是长度3厘米左右，带 1片叶的短穗。通常所称标准 插穗都是指短穗。
扦插苗圃〔Cutting nur-
sery〕 用于茶树扞插育苗的场地。旱地建卿宜建在地面平 坦，地下水位低，交通便利，靠近母本园的地方，土壤pH 在4. 5〜5. 5, 土层厚度30厘米以上，结构良好，并靠近水 源，有配套的灌溉设施。连续多年种植甘慕、烟草、茄子等 作物的土地不宜使用。水田迚圃须防止涝洼积水，扞插床高 以30〜40厘米为宜，四周及中间开50〜60厘米深的排水
沟。
扦插床〔Cutthig bed〕	亦称“苗畦”。扦插苗圃中的
插苗场地。分直接扞插床和营养钵扦插床两种。一般长15〜 20米，宽1〜1.3米，床间沟面宽50〜60厘米，土地利用 率 65%〜70%。
苗畦〔Nursery〕 即“扞插床”。
心土〔Subsoil〕 位于表土层或耕作层以下的土。用酸
性红黄壤心土作扞插土，可减少杂苹，防止插穗剪口感染， 促进插穗发根。