二、育种部
77
遮阳棚〔Sunshade frame〕 亦称“遮阴棚”。搭设在
苗床上遮挡阳光的棚。分斜棚和平棚两种。斜棚搭在扦插床 的阳面，与地面成45°左右的角，高度与扦插床宽相当，以 草帘等为遮阳物，具有用材省，管理方便的优点，但土地利 用率及扦插成活率都不及平棚。平棚又分为高棚（120〜170 厘米）、中棚（70厘米左右）和矮棚（40厘米左右），常用 的是矮棚。平棚还分弧形和水平形，常用遮阳网、竹帘、草 帘等为遮阳物。
遮阴棚〔Sunshade frame〕	“遮阳棚，，〇
扦插密度〔Cutting density〕 单位面积扞插床的扦插
穗数。密度与扦插成活率和出圃率密切相关。中、小叶种以 500〜600株/米2为宜，即扦插行距8〜10厘米，株距2厘 米左右，按65%的土地利用率，每公顷可插330〜390万 株；大叶种以250〜375株/米2为宜，即行距10〜12厘米， 株距3〜4厘米，每公顷苗圃可插165〜210万株Q
扦插成活率〔Survival percentage of cutting〕成活株 数占扦插总株数的托分枣，足衡W品种无性繁殖能力的指 标之一。扦插繁殖力强的品种成活率一般可达90%左右。
出圃率〔Qua丨ified seed丨hig percentage〕亦称“成苗 率”。符合出圃标准的苗木株数占扦插总株数的百分率。是 品种扦插繁殖力和管理水平的综合结果。一般中小叶种出 圃率为80%左右，大叶种为70%左右。
成苗率〔QuaSified seedling percentage〕 即“出圃
率”。
压条繁殖〔Propagation by丨ayer〕 茶树无性繁殖方式 之一。将母树枝条埋压土中，使之长出根系和新梢，与母树 分割后即成为独立植株《»方法简便，易管理，成苗率高，生 长迅速，但繁殖系数小。常用于茶园植株补缺。
弧形压条〔Arc丨ayer〕 亦称“弓形压条”。茶树压条 繁殖方式之一。将长枝扭成弧形，埋压土中，梢部留在外面， 3〜6个月即可与母树分离。该法具有对母树生长影响小、 苗木均勻健壮等优点，缺点是繁殖系数小^
弓形压条〔Aix丨ayer〕 即“弧形压条”0 堆土压条〔Layer by WlUng〕 亦称“壅土压条”。茶 树无性繁殖方式之一。母树台刈后，将肥土堆人蓬心，只留 梢顶，随长随添土，5个月即可剪离母树。此法繁殖系数比 弧形压条大，但对母树影响也大，不能连年釆用。常用于珍 稀品种、名丛及选种单株的扩繁。
壅土压条〔LayerbyhiHing〕	即“堆土压条”。
伞状压条〔Umbrella-type丨ayer〕无性繁殖方式之™^ 将母树枝条拉向四周，在茶丛中心壅土，只留枝梢，3〜6个 月即可剪割。此法繁殖系数相对较大,但对母树生长的影响 也大，不能连年使用。
轮状压条〔Whee丨-shaped丨ayer〕 茶树无性繁殖方式 之一。将母树枝条向四周牵卧，并把靠近基部的新梢逐枝扭
伤，扶直后覆土、压实。远离茶丛中心的压枝长大成苗后， 便成一轮圈状。6个月左右即可与母树分离。此法茶苗生长 健壮，母树树势恢复快。
嫁接繁殖〔Propagation by graft〕 亦称“嫁接换种”。 茶树无性繁殖方式之一。将一个植株的芽、枝等嫁接到另一 个植株上，使其长成新的植株。接植者称“接穗”，被接者 称“砧木”。茶树主要采用低位嫁接。将砧木离地3〜10厘 米重剪或台刈，用劈接法接上接穗后，将接位捆綁，亦可用 红黄壤心土将接位埋实，并遮阳、保湿。接穗可充分利用砧 木的根系吸收养分和水分，生长迅速，抗性强。亦适用于老 茶园换种改植。
嫁接换种〔Replanting by graft〕 即“嫁接繁殖”。 工厂化育苗〔Raise nursling in industrial productive style〕用工厂生产方式快速繁育苗木。采用的途径有：① 温室育苗：将短穗扦插在以蛭石等为扦插基质的扞插床上， 人工调控光照、温度、水分和养分，使插穗快速成苗。②试 管育亩:用茶树的小块器官或组织，如未成熟胚、茎切段等， 在试管中诱导培养成苗。由于用材省，且可继代培养，最适 宜于育种初期的单株或原种数量少的珍稀资源、名丛等的 繁殖。
种子繁殖〔Propagation by seed〕	亦称“有性繁殖”。
由种子繁殖成新个体，通称实生苗或有性苗。种子繁殖播种
期为采种当年11月至次年3月，苗圃播种量1500〜1800 千克/公顷。直播茶园约150〜180千克/公顷。播种深度为 3〜5厘米。
有性繁殖〔Sexual propagation〕	即“种子繁殖”〇
采种园〔Seed garden〕 亦称“留种园”。生产良种种
子的茶园。分专用和兼用两种。专用釆种园建在与生产园有 屏障的地方，母树单株种植，行距2〜3米，株距1米。兼 用采种园应选择品种纯度髙、生长旺盛的茶园。相应的管理 措施有：①增施氮磷、钾肥，氮、磷、钾的比例以2 : 2 : 1 或2: 3: 1为宜；②适当修剪，保持各层分枝均匀，增加通 风透光性；③合理采摘，兼用采种园，春茶、秋茶留叶采， 夏茶留养。
留种园〔Seed garden〕 亦称“釆种园”。
摘蕾〔Remove flower bud〕	在茶树人工杂交时将未
授粉的花朵或无效花蕾摘除。目的是减少营养消耗，提髙结 果率。在以釆收鲜叶为目的的生产茶园中，也常作为增产措 施之一。
化学除蕾〔Remove flower bud by chemicals〕用化学 药物除去花蕾的方法。目的是减少茶树生殖生长所消耗的 营养，促进芽叶生长。在盛花期将600〜800毫克/千克的乙 烯利溶液喷洒在茶树上，除蕾效果可达70%〜90%。
漫种〔Seed soaking〕	在播种前用清水或各种溶液浸
泡茶籽的方法。可使发芽迅速、整齐。通常有冷水浸种、温