78
中国茶叶大辞典
水浸种、药剂浸种、激素浸种、肥料浸种等。清水浸种方法 是，将茶籽浸在清水中，每天换水一次，2〜7天后，取出 下沉的种子播种。经过浸种处理后，茶籽出苗期可提早11 天，发芽率提高12%〜13%。也可用赤霉酸浓度为1〇〇毫 克/千克，硫酸铜浓度为10〜1〇〇毫克/千克，钼酸铵和硼酸 浓度为500〜1000毫克/千克的溶液浸种。
催芽〔Presowing treatment〕 用物理、化学因素刺激 茶籽或休眠芽，促进其生长发育的方法。生产上常用温浴、 薄膜覆盖、生长调节剂处理等方法。用22千赫兹超声波处 理已浸过种的茶籽10分钟，能促使茶籽发芽快，出苗整齐， 苗木强壮。用20毫克/千克的a ~萘乙酸溶液或50毫克/千 克的赤霉酸溶液早春喷施茶树芽梢，可提早开采。
茶苗调运〔Allocation and transportation of tea seed-ling] 根据生产或试验需要由异地调入茶苗的措施。要点 是：①选择苗木。按国标GB 11767—89的标准，选择良种 优质苗木；②做好病虫检疫，防止带人危险性病虫；③妥善 包装，专车运输；④吊挂标签，标明品种名称、苗木数董和 等级，防止品种混杂。
人工种子〔Artificial seed〕 亦称“合成种子”、“无性 种子”、“植物繁殖体”。种子类别。将植物体细胞离体培养 获得的体细胞胚，包裹在含有养分和具有保护功能的物质 中形成的并在适宜条件下能够发芽出苗的球状物。广义的 人工种子也包括混在海藻酸钠胶中的体细胞胚，用流质播 种法直接播种或用凝胶包裹的顶芽、腋芽、小鱗茎等。人工 种子的概念于1978年首次提出。1982年用聚氧乙烯包裹 胡萝卜的胚状悬浮物首次制作成了人工种子。90年代在实 验室条件下，已有胡萝卜、苜蓿、小麦等32种植物获得人 工种子。日本、中国、印度等国已相继开展了茶树人工种子 的研制。主要工作是胚状体的诱导、人工胚乳及种皮的包裹 制种与发芽试验。合成人工胚乳和种膜的常用材料是聚氧 乙烯或海藻酸钠等，内加一定董的营养成分、激素及防腐杀 虫剂。
合成种子〔Synthetic seed〕 即“人工种子”。
无性种子〔Asexual seed〕	即“人工种子”。
植物繁殖体〔Plant propagation〕 即“人工种子”。
中国舍树品种与品系
江苏省
宜兴种CYixiugzhoiig〕茶树有性系品种^灌木型，中 叶类，中生种。1984年全国茶树良种审定委员会认定为国 家良种，编号为“华茶30号（GSCT 30)”。原产江苏宜兴， 主要分布在苏南茶区植株较矮小，树姿半开张，分枝密，
叶片水平状着生。叶色绿或深绿，叶形椭圆，叶面微隆起， 叶缘平，叶质较硬。芽叶较小，绿色或黄绿色，萁毛少，一 芽三叶百芽重46. 5克。花冠直径4. 2厘米，花瓣7瓣，子 房有毛，花柱3裂。结实率高。种径1. 2厘米。抗寒性强。 春、夏季一芽二叶平均含氨基酸2. 9%，茶多酚29. 1%,咖 啡碱3. 7%,儿茶素总量17.8% n适制绿茶，品质良。适宜 在苏南茶区种植。
洞庭种〔Dongdngzhong〕 亦称“碧螺春”。茶树有性 系品种。小乔木型或灌木型，中叶类，早生利原产江苏吴 江东山。树姿半开张或直立，分枝密，叶片水平状着生。叶 较小，叶色淡绿或绿，叶形椭圆，叶面微隆起，叶质较硬。 芽叶绿色，茸毛中等，一芽三叶百芽重33.0克。花冠直径 3. 4厘米，花瓣7瓣，子房有毛，花柱3裂。结实率高。种 径1. 3厘米。产M高。害茶一芽二叶含氣秘酸4. 1%,茶多 酚21. 6%，咖啡碱3. 7%，儿茶素总量12.2% „适制绿茶， 品质优。适宜在江苏茶区种桢。参见“洞庭麫螺春”。
碧螺舂〔Biimochiin〕 即“洞庭种'
锡茶5号〔Xicha 5〕 茶树无性系新品种《灌木型，中 叶类，中生种19 9 4年全国农作物品种审定委员会取定为 国家良种，编号为“华茶57号（GSCT 57)'由江苏省无 锡市茶叶品种研究所从宜兴群体中采用系统选种法育成^ 树姿半开张，分枝较密，叶片呈水平状符生。叶色绿，叶形 椭圆，叶缘波状，叶身内折，叶面微隆。芽叶色绿，茸毛较 多，一芽三叶百穿:重54.4克，开采期比福貼大白茶迟2〜 3天。花冠直径3. 8厘米，花瓣6〜7瓣，子房将毛，花柱 3裂。产撒高^春茶一芽二叶含飆基酸3.2%，茶多酚 29.1 %，咖啡碱3. 5 %，儿茶素总最13. 2 % «适制绿茶，神、 味较鲜爽，品质优良。抗寒性较强„适宜在江南绿茶区推广。
锡茶10号CXicha 10〕 茶树尤性系新品种。小乔木 型，大叶类，中生种。1987年江苏省茶树良种审定委员会 认定为省级良种。由江苏省无锡市茶叶品种研究所从云南 大叶茶有性后代中采用系统选种法宵成^树姿半开张，分枝 较稀，叶片呈水平状着生。叶色淡绿，叶形长椭圆，叶面平， 叶身平，叶质较厚。芽叶肥壮，多茸毛，一芽H叶百芽重 78. 2克。花冠直径3- 5厘米，花瓣6〜7瓣，子房苻毛，花 柱3裂&开采期与福鼎大白茶接近，产:屢稍低于福鼎大白 茶。春茶一芽二叶含鲺:基酸2. 9%，茶多酚27. 8%,咖啡碱 5.2%，儿茶素总M 13. 8%。适制红茶、绿茶，品质优良0 抗寒性较强。适宜在苏南茶区推广。
锡茶号CXidia 11〕 茶树无性系新品种。小乔木 型，中叶类，中生种。1994年全闻农作物品种审定委员会 审定为国家&种，编号为“华茶58号（GSCT 58)”。由江 苏省无锡市茶叶品种研究所从云南大叶茶有性后代中采用 系统选种法育成。树姿半开张，分枝密，叶片虽水平或上斜 状着生。叶色绿，形椭脚，叶面隆起，叶緣波状，叶质较薄。