84
中国茶叶大辞典
寒性、抗旱性强。适宜在安徽绿茶区种植。
霍山金鸡种〔Huoslian Jiojizhoiig〕茶树有性系品种。 灌木型，大叶类，晚生种。1982年安徽省茶树良种审定委 员会认定为省级良种。原产安徽霍山大化坪区金鸡山。植株 矮小，树姿半开张，叶片着生上斜。叶色淡绿，叶形椭圆， 叶面隆起，叶身内折，叶质柔软。芽叶尚壮，一芽三叶百芽 重69.0克。花冠直径2. 5〜3.0厘米，花瓣5〜7瓣，子房 有毛，花柱3裂。抗寒性、抗旱性强。产量高。适制绿茶和 黄大茶，品质优。适宜在安徽绿茶区和黄大茶区种植。
青阳天云茶〔Q〗ngyang Tiiaiiyuncha〕 茶树有性系品 种。灌木型，大叶类，中生种。1982年安徽省茶树良种审 定委员会认定为省级良种。原产安徽青阳九华山。树姿半幵 张，叶片着生上斜。叶色深绿，具光泽，叶形椭圆，叶面微 隆起，叶质较软。发芽整齐，芽叶尚壮，一芽三叶百芽重 45. 5克。花冠直径3. 8〜4.0厘米，花瓣5瓣，子房有毛， 花柱3裂。抗逆性较强。产量高。春茶一芽二叶含氨基酸 3.5%，茶多酚23. 7%，咖啡碱4. 2%。适制绿茶。适宜在 安徽绿茶区种植。
安徽1号〔Anhui 1〕 茶树无性系新品种。灌木型，大 叶类，中生种。1987年全国茶树良种审定委员会认定为国 家良种，编号为“华茶38号(GSCT 38)”。由安徽省农业科 学院茶叶研究所从祁门群体中采用系统选种法育成。已在 安徽各茶区推广，江西、江苏、河南等省先后引种。树姿半 开张，叶片着生上斜。叶色绿，富光泽，叶形椭圆，叶面微 隆起，叶质较厚。芽叶肥壮，茸毛多。一芽三叶百芽重71. 0 克。花冠直径3. 6厘米，花瓣6瓣。萼片有毛。子房有毛， 花柱3裂。持嫩性、抗寒性、适应性均强。舂茶一芽二叶含 氨基酸3. 5%，茶多酚25. 6%，儿茶素总量11.3?^产麗 高。适制红茶、绿茶，品质优良。适宜在长江南北茶E推广。
安徽3号〔Aniwi 3〕 茶树无性系新品种。灌木型，中 叶类，中生种。1987年全国茶树良种审定委员会认定为国 家良种，编号为“华茶39号(GSCT 39)”。选育方法同安徽 1号。已在安徽茶区推广，江西、河南等省有少S引种。树 姿半开张，叶片着生水平或上斜。叶色绿，當光泽，叶形长 椭圆，叶质柔软，叶缘微波状^芽叶黄绿色，较肥壮，茸毛 较少，一芽三叶百芽重53.()克。花冠直径3. 1厘米，花瓣 6瓣，子房有毛，花柱3裂。萼片有毛。种径1.2厘米„抗 寒性强。春茶一芽二叶含氨基酸3.3%,茶多酚.23.4%，儿 茶素总量9.9%。产量高。适制红茶、绿茶，品质优良。适 宜在长江南北茶区推广。
安徽7号〔Anhui 7〕 茶树无性系新品种。灌木型，中 叶类，中生种。1987年全国茶树良种审定委员会认定为国 家良种，编号为“华茶40号(GSCT 40)”。选育方法同安徽 1号。已在安徽茶区推广，江西、河南、江苏、湖北等省有 少量引种。树姿半开张，分枝较密，叶片着生上斜^叶色深
绿，叶形椭圆，叶质较脆，叶身稍内折。芽叶尚肥壮，茸毛 多，一芽三叶百芽重47. 0克。花冠直径4. 3厘米，花瓣7 瓣，子房有毛，花柱3裂。种径1.2厘米。春茶一芽二叶含 氨基酸3. 5%,茶多酚24. 4%，儿茶素总童9. 9%。抗寒性、 抗旱性、适应性均较强。产董较高。适制绿茶，具兰花香， 品质优。适宜于长江南北绿茶区推广。
杨树林783号〔YangshiiSin 783〕 茶树无性系新品种。 灌木型，大叶类，中生种。1994年全国农作物品种审定委 员会审定为国家良种，编号为“华茶55号(GSCT 55)”。由 安徽省祁门县农业局从杨树林群体中采用系统选种法育 成。树姿半开张，分枝较密。叶色深绿有光泽，叶椭圆形。 芽叶黄绿色，一芽三叶百芽重54. 0克。春茶一芽二叶含氨 蕋酸4. 3%，茶多酚27.6%。产W较尚。适制绿茶，件A‘味 浓，品质优。亦适制红茶。抗寒性较强。适宜在江南茶区推 广。
皖农95号〔Wamnrng 95〕 茶树无性系新品种。灌木 型，中叶类，早生种。1994年全国农作物品种市定委员会 审定为国家良种，编号为“咋茶56 KHaSCT 56)'由安徽 农业大学茶业系从高桥早有性后代中采用系统选种法宵 成。树姿开张，分枝密，长势强。叶色绿，叶长椭圆形，叶 质软。疗芬力强,>产《尚.1#茶一芽二叶含氣基酸3.8%, 茶多酚33.4%<^适制红、绿茶，品质优良,> 抗寒性强(，适 贫于K南茶区推广。
皖农111号CWannong 111〕 茶树无性系新品种。小
乔木型，大叶类，早生种，1995年安徽省农作物品种审定 委员会审定为省级良种^由安徽农业大学用英徳云大种子 经fH)Co辐照后选育而成。树姿半开张，叶片水平状力牛.《叶 形椭圆，叶色绿，富光泽，叶尖急尖，叶面隆起，叶质梁软。 芽叶绿色，茸毛多，一芽三叶百芽重84,()克，持嫩性强。产 M高。存茶一芽二叶含飆基酸4. 7%，茶多鼢:瓜4% ,咖啡 碱5. 9%。适制红茶、绿茶，品质优良。抗寒性强„适宜在 安徽南部茶区推广。
黄荆茶〔Hu紐g jingcha〕茶树无性系新品种。灌木型，
大叶类，中生种。1983年安徽省茶树良种审定委员会认定 为省级良种由安徽省农业科学院茶叶研究所从黄荆大叶 群体中采用系统选种法育成„树姿开张，分枝适中t，叶色绿， 叶形椭圆，叶身稍内折。芽叶较肥壮，发芽整齐&抗寒性较 强。春茶一芽二叶含氣基酸3. 9%，茶多酚30. 4 %。产址高。 适制绿茶，品质优良。加工红茶品质尚优^»适宜在安徽茶区 推广。
波毫OBohao〕 茶树无性系新品种。灌木型，中叶类， 中生种。1987年安徽省茶树良种审定委员会认定为省级良 种^由安徽省农业科学院茶叶研究所从贵州薔茶中釆用系 统选种法育成。树姿半开张，分枝密，叶片着生上斜。叶色 绿黄，具光泽，叶形椭圆，叶缘波状，叶质较软，叶面平。