二、育种部
87
乌龙（1)〔OoSong〕 茶树无性系品种。原产福建安溪 等地按其主要形态特征或产地,又分大叶乌龙、长叶乌龙、 红骨乌龙、笠枝乌龙、软枝乌龙、髙脚乌龙、矮脚乌龙、黄 岗乌龙、桕柳乌龙和兰田乌龙。
大叶乌龙（1)〔DayeOo丨mig〕 亦称“大叶乌”、“大 脚乌”。乌龙品种之一。灌木棚，中叶类，中生种。1984年 全国茶树良种审定委员会认定为国家良种，编号为“华茶 11号(GSCT.11)'原产福建安溪长坑、兰田一带，栽培历 史100年左右。树姿半开张，分枝密度中等。叶形椭圆或倒 卵圆，叶色深绿，少光泽，叶身内折，叶面平。芽叶较肥壮， 绿色，茸毛少，一芽三叶百芽里75.0克。花冠直径4. 2〜 4. 8厘米，花瓣6瓣，毛，花柱3裂„抗寒性、抗旱 性较强。春茶一芽二叶含氨堪•酸4. 2%，茶多酚21. 4%。产 量较高。适制乌龙茶，品质良好。适宜在乌龙茶区推广。 大叶乌CDayewu〕 即“大叶乌龙（1)”。
大脚乌a>ajiaowu〕	即“大叶乌龙（1)”。
长叶乌龙〔Changye Oolong〕 乌龙品种之—•。原产福 建建瓯东峰。灌木顺，中叶类，中生种《树姿半开张，叶片 着生水平状a叶椭圆形，色黄绿，叶面平。芽叶淡绿色，茸 毛中等花冠斑径4. 8厘米，花瓣8瓣，子房有毛，花柱3 裂。产W中等。适制乌龙茶
红骨乌龙CHonggu Oo!ong:丨乌龙品种之一。灌木型， 小叶类，中生种H原产福建安溪。树姿半幵张，分枝密，叶 片呈水平状着生u叶小，叶形椭圆，叶色黄绿，叶面平，叶 身内折。芽叶绿色，芬基部桃红色，茸•毛中等，肥壮。花冠 直径3. 3厘米，花瓣6瓣，子房多毛，花柱3裂。
笠枝乌龙l：UzW CM丨ong〕 亦称“硬骨乌龙”。乌龙品 种之一《灌木型，中叶类，中生种《股产福建安溪兰田。树 姿直立，分枝较稀，叶片呈下垂状着生。叶较小，叶形椭圆， 叶色绿，叶面隆起，叶质较硬。芽叶绿色，茸毛少，一穿三 叶百芽重38. 6克《花冠直径3. 7〜4. 8厘米，茶瓣7瓣，子 房多毛，花柱3裂„眷茶一芽：：:.叶食氣•基酸4.0%,茶多酿 18.8%,咖啡碱M)%，儿茶#总lit 13« 9%。适制乌龙茶。 抗性强。适宜在福建乌龙茶区种植《
硬骨乌龙〔YinggiiOoUmg〕 即“笠枝乌龙”。	•
软枝乌龙GRuaMhi ()〇丨orig〕乌龙品种之一。灌木型， 小叶类，中生种。原产福建安溪兰田a树姿幵张，分枝密， 叶片水平状着生《叶椭圆形，叶色绿，有光泽，叶面平。芽 叶绿带紫色，茸毛少，一芽三叶百芽重56.0克。花冠直径 3.3厘米，花瓣7瓣，子房少毛，花柱3裂。适制乌龙茶。 抗性强。适宜在福建乌龙茶区种植。
高脚乌龙〔Gaojiao Oolong〕 乌龙品种之一。灌木型， 小叶类，中生种。原产福建建瓯。树姿直立，叶片呈水平状 着生。叶小，叶形椭圆，叶色黄绿，叶面平。芽叶绿带紫色， 茸毛少《花冠直径3, 8厘米，花瓣8瓣，子房有毛，花柱3
裂。适制乌龙茶，品质优良。适宜在福建武夷茶区种植。
矮脚乌龙〔Aijiao Oolong〕	乌龙品种之一。灌木型，
小叶类，中生种。原产福建建瓯东峰。树姿开张，分枝密， 叶片呈稍上斜状着生。叶小，叶形椭圆，叶色绿，叶面平。 芽叶绿带紫色，茸毛少，一芽三叶百芽重28. 0克。花冠直 径3. 3厘米，花瓣7瓣，子房少毛，花柱3裂。春茶一芽二 叶含氨基酸3.1%，茶多酚19. 6%，咖啡碱5. 7%，儿茶素 总量13.8%。适制乌龙茶。抗性强。
黄岗乌龙〔Huanggang Oolong〕	乌龙品种之一。原
产福建安溪黄岗。小乔木型，中叶类，中生种。树姿直立， 分枝稀，叶片水平状着生。叶形椭圆，叶色深绿，叶面平， 叶质较厚，叶身背卷。芽叶绿色，茸毛多。产量中等。适制 乌龙茶。
柏柳乌龙CBailiu Oolong〕 乌龙品种之一。原产福建
福鼎桕柳等地小乔木型，中叶类，中生种。树姿直立，分 枝较稀，叶片呈水平状着生。叶椭圆形，叶色深绿，叶面平。 芽叶绿色，粗壮，茸毛多，一芽三叶百芽重92.0克。花冠 直径3.3〜4.1厘米，花瓣5瓣，子房多毛，花柱3裂。产 量较低。适制绿茶。
兰田乌龙〔Lantian Oolong〕 亦称“南田乌龙”。乌
龙品种之一。原产福建安溪兰田。灌木型，中叶类，中生种。 树姿半开张，分枝稀，叶片呈水平状着生。叶形卵圆，叶色 深绿，叶面平，叶质硬脆。芽叶绿色，茸毛中，一芽三叶百 芽重98. 0克。花冠直径3. 2〜4. 〇厘米，花瓣6瓣，子房少 毛，花柱3裂。产量高。适制乌龙茶。抗性强。适宜在福建 乌龙茶区种植。
南田乌龙〔Nantian Oolong〕 即“兰田乌龙”。
肉桂〔RmiguS〕 亦称“玉桂”。茶树无性系品种。灌 木型，中叶类，晚生种。1985年福建省茶树良种审定小组 认定为省级良种。原产福建武夷山市，栽培历史100余年。 树姿较直立，叶片着生水平。叶色浓绿或绿，叶形长椭圆， 叶身内折，叶面平，叶质较软。育芽力强，芽叶绿色，茸毛 少，一芽三叶百芽重53.0克。花冠直径2.9〜3.0厘米，花 瓣7瓣，子房多毛，花柱3裂。春茶一芽二叶含氨基酸 4. 6%，茶多酚22. 7%，咖啡碱3. 8%，儿茶素总S 14. 6%。 适制乌龙茶，香味高锐，品质优。抗寒性强适宜在福建乌 龙茶区推广。
玉桂（1)〔Yugui〕 即“肉桂”。
红芽佛手〔Hongya Foshou〕	亦称“雪梨”、“香橼
种”，与绿芽佛手统称“佛手”。茶树无性系品种。灌木型， 大叶类，中生种。1985年福建省茶树良种审定小组认定为 省级良种。原产福建安溪官桥乡，栽培历史1〇〇余年。主要 分布闽南、闽中茶区，闽北、闽东有少量栽培。植株较大， 树姿披张，分枝稀疏，枝条较软韧。叶色黄绿，富光泽，叶 形卵圆或椭圆，叶身稍背弯，叶质厚软，叶面强隆起。叶尖