88
中国茶叶大辞典
圆尖或钝尖，发芽稀，芽叶肥壮，茸毛较少，绿色带紫红色， 一芽三叶百芽重147. 0克。花少，花冠直径3. 9〜4. 1厘米， 花瓣8瓣，子房有毛，花柱3裂。不结实或极少结实。抗逆 性强，适应性强。春茶一芽二叶含茶多酚21. 4%，咖啡碱 3. 9%，儿茶素总量12. 9%。产量尚高。适制乌龙茶，品质 优。加工红茶，品质优良。适宜在福建乌龙茶区推广。
雪梨〔Xueli〕 即“红芽佛手”。
香橼种〔Xiangyuanzhong〕 即“红芽佛手”。
绿芽佛手〔Liiya Foshoii〕	茶树无性系品种。与红芽
佛手统称“佛手”。灌木型，大叶类，中生种。1985年福建 省茶树良种审定小组认定为省级良种。来源与分布同“红芽 佛手”。植株较大，树姿较直立，分枝较红芽佛手密，叶片 着生稍上斜。叶色绿，叶形卵圆，叶面隆起度小于红芽佛手， 叶质较厚软。发芽密度稀，芽叶肥壮，淡绿色，茸毛中等， 一芽三叶百芽重137. 0克。花少，花冠直径4. 3厘米，花瓣 7瓣，子房多毛，花柱3裂。不结实或极少结实。抗逆性强， 适应性强。产量尚高。春茶一芽二叶含氨基酸2. 2%，茶多 酚34. 4%，咖啡碱4. 3%，儿茶素总量20. 6%。适制乌龙 茶、红茶。适宜在福建乌龙茶区推广。
奇兰〔QilaiO	茶树无性系品种。原产福建安溪。是
灌木型中叶类适制乌龙茶的地方品种。按其主要形态特征， 又分白奇兰、金面奇兰、青心奇兰、早奇兰、慢奇兰和竹叶 奇兰。
白奇兰〔Baiqi丨an〕 奇兰品种之一。灌木型，中叶类， 中生种。栽培历史已有100余年。树姿半开张，分枝尚密， 叶片呈水平或下垂状着生。叶椭圆形，色黄绿有光泽，叶身 略内折，叶质较厚软。芽叶黄绿稍带乳白色，较粗大，茸毛 多，一芽三叶百芽重73.5克。花冠直径3.2〜3. 4厘米，花 瓣6〜9瓣，子房多毛，花柱3裂。产量较高。春茶一芽二 叶含氨基酸3. 2%,茶多酚22. 1%，咖啡碱4. 3%,儿茶素 总量17.3%。适制乌龙茶，品质良。适宜在福建乌龙茶区 种植。
金面奇兰〔Jinmian Qilan〕 奇兰品种之一。灌木型， 中叶类，中生种。树枝半开张，叶片呈水平状着生。叶小， 叶形长椭圆，叶色深绿有光泽，叶面平，叶身内折，叶质较 硬。芽叶绿色，茸毛多，一芽三叶百芽重61.0克。花冠直 径3. 9厘米，花瓣7瓣，子房有毛，花柱3裂。抗性强。产 盤中等。春茶一芽二叶含鲺基酸3. 3%，茶多酚21.1%，咖 啡碱4*	茶素总量16. 1%。适制乌龙茶、红茶和绿茶，
品质优良。适宜在福建茶区种植^
青心奇兰〔QingxSn QHan〕 奇兰品种之一。灌木型， 中叶类，中生种。植株矮小，树姿开张，分枝较稀，叶片呈 水平状着生《叶片较小，叶形长椭圆，叶色深绿，富光泽， 叶面平。芽叶绿带微紫色，茸毛少，一芽三叶百芽重65.0 克。花冠直径4, 3厘米，花瓣7瓣，子房有毛，花柱3裂。
产量中等。抗寒性较强。适制乌龙茶，品质良。适宜在福建 乌龙茶区种植。
早奇兰〔ZaoqihwO 奇兰品种之一。灌木型，中叶类， 早生种。树姿半开张，分枝尚密，叶片呈水平状着生。叶形 椭圆，叶色黄绿，富光泽，叶缘波状，叶面微隆起，叶质较 薄软。芽叶黄绿色，茸毛较多，一芽三叶百芽重72. 0克。花 冠直径3. 1〜4. 2厘米，花瓣7瓣，子房多毛，花柱3裂。产 釐较高。适制乌龙茶，品质优良。制红茶、绿茶品质中等。 适宜在福建茶区种植。
慢奇兰〔MaiiqUan〕 奇兰品种之一。灌木型，中叶类，
中生种。植株矮小，树姿半开张，叶片呈水平状着生。叶较 小，叶形椭圆，叶色深绿富光泽，叶缘平，叶身内折。芽叶 绿带微紫色，茸毛中等，一芽三叶百芽重45.0克。花冠直 径3. 5厘米，花瓣6瓣，子房有毛，花柱3裂。产M较岛。 适制乌龙茶，品质优良。适宜在福建乌龙茶区种植。
竹叶奇兰CZhuye QUan〕 奇兰品种之一。灌木型，中 叶类，中生种。植株较小，树姿较直立，叶片呈水平状蔚生。 叶片较小，叶形长椭圆，叶色黄绿有光泽，叶尖下垂，叶身 内折，叶质较硬。芽叶绿色，茸毛中等，一芽三叶百芽重 65.0克。花冠直径2. 9〜3. 6厘米，花瓣6瓣，子房奋毛， 花柱3裂。产讶中等。抗寒性较强。适制乌龙茶，品质优良， 亦适制红茶、绿茶。适ft在福迚乌龙茶区种梢
白牡丹（1) GBaimudan〕 茶树无性系品种„是原产 福建安溪福岭和大坪乡的适制乌龙茶的地方品种^按其主 要形态特征又分大坪白牡丹和福岭白牡丹n
大坪白牡丹〔Daping Baimudan〕白牡丹品种之一。灌 木型，中叶类，中生种。植株较矮小，树姿半开张，分枝密， 叶片呈水平状着生。叶形长椭圆，叶色黄绿或深绿，叶质较 软。芽叶较壮，黄绿带微紫红色。花冠直径3. 5〜L 0厘米， 花瓣7瓣，子房有毛，花柱3裂。产W:中。适制乌龙茶，品 质优良。亦适制红茶、绿茶。适宜在福建茶区种植。
福岭白牡丹CFuling Baimudan〕白牡丹品种之一。灌 木型，小叶类，中生种。植株矮小，树姿半开张，分枝较稀， 叶片呈水平状着生。叶小，倒披针形，叶色黄绿或绿，叶身 内折。芽叶尚壮，绿带微紫红色，茸毛中《适制乌龙茶。适 宜在福建乌龙茶区种植。
岭路大白茶EXinglu Dabaicha〕 茶树无性系品种。小
乔木型，大叶类，早生种^原产福ft福安。植株较高大，树 姿半开张，分枝较稀疏。叶色黄绿，具光泽，叶形椭圆，叶 面隆起，叶厚质脆。芽叶肥壮，黄绿色，茸毛多，一芽三叶 百芽重11(). 0克。花冠直径3. 7厘米，花瓣8瓣，子房多毛， 花柱3裂。生长期长。适应性尚强t，产量较低。春茶一芽二 叶含鐵基酸4.7%，茶多酚25. 8%,咖啡碱4. 3K,儿茶素 总M 12. 7%«适制红茶、绿茶，品质良。适宜在福建茶区 种植^