二、育种部
91
福建等乌龙茶区推广。
白云1号〔Baiyim 1〕茶树无性系新品种。小乔木型， 大叶类，早生种。由福建省农业科学院茶叶研究所从云南大 叶茶自然杂交后代中采用系统选种法育成。植株高大，树姿 半开张，主干明显，叶片呈稍上斜状着生。叶色绿，富光泽， 叶形椭圆，叶面隆起，叶身稍内折，花冠直径3.2〜3.8厘 米，花瓣8〜10瓣。芽叶肥壮，茸毛多，一芽三叶百芽重 100.0克^>抗寒性较弱。产量高。春茶一芽二叶含氨基酸 3. 0% ,茶多酚28. 2% ,咖啡碱4. 5%，儿茶素总量15. 1%。 适制红茶，品质良。
金观音ClSnguanyin〕 茶树无性系新品种。小乔木型， 中叶类，早生种。由福建畨农业科学院茶叶研究所从铁观音 与黄梭人工杂交杂种一代中采用系统选种法育成。树姿半 开张，分枝密，叶片着生水平。叶片椭圆形，叶色深绿，叶 面隆起。芽叶紫红色，茸毛少，一芽H叶百芽重50. 0克，产 :W:必。春茶一芽二叶含茶多酚27. 2%，咖啡碱3. 7%，儿茶 素总M 15. 1%^适制g龙茶，香气浓郁，味醇厚，显“观 音韵”，制优率比铁观音窃。抗寒性、抗早及抗病虫性均较 强。适应性广(，
黄观音CMuangguanyin〕	茶树无性系新品种。小乔
木型，中叶类，早生种(，来源同“金观音'树姿半开张，分 枝密，叶片沿生水平《叶片长椭國形，叶色黄绿，叶面隆起。 芽叶背卷，黄绿色，茸毛少，一芽三叶百芽重58.0克。产 Ml鲜叶含茶多酚27. 3%，咖啡碱3. 5%,儿茶索总M 12.65^适制乌龙茶，香气芬芳，味醇厚，品质似黄金桂， 亦适制红茶、绿茶抗1?•性、抗寒性及抗病虫性均较强。
元宵绿〔Yuanxiaoltt〕 茶树无性系新品种。灌木型， 中叶类，特早生种w 1998年福建省农作物品种审定委员会 审定为省级良种。原产福建霞浦崇儒乡后溪岭村。由县茶业 管理局采用系统选种法宵成树姿开张，分枝密，叶片稍上 斜状着生。叶形椭圆，叶色绿，叶质中。春茶萌发2月上中 旬，一芽一叶期2月下旬，比福鼎大白茶早30天左右。芽 叶黄绿色，茸毛尚多，一芽三叶百芽重41. 0克。产铽高。春 茶一芽二叶含鉍坫酸3.1%，茶多酚23.4%,咖啡碱 3.9%。适制扁形或毫形绿茶，具栗香，品质优良。扦插繁 殖力强。抗旱性、抗炭疽及抗螨性较弱。适宜在福建绿茶区 试种。
武夷名丛〔Wuyi Mingcong〕 茶树品种类别。福建武
夷山地区选育的优良单株的总称。武夷山位于福建省武夷 山市境内，产茶历史悠久，所产武夷岩茶为乌龙茶珍品。元、 明时代当地茶农就已开展单株选育、单株采制，并予命名。 武夷名丛有：大红袍、白鸡冠、铁罗汉、水金龟、白瑞香、 瓜子金、正太阳、九龙珠、苦瓜、黄龙，以及白牡丹、金锁 匙、醉海棠、钓金龟、金柳条、迎舂柳、水红梅、不见天、 半天妖、不知舂、吊金钟、石乳舂、白雪梨等^其中大红袍、
白鸡冠、铁罗汉、水金龟为武夷四大名丛。
武夷四大名丛〔Four main variaties in Wuyi Ming-cong〕	见“武夷名丛”。
大红袍（1)〔Daliongpao〕 武夷四大名丛之一。无性 系。灌木型，小叶类，晚生种。原产福建武夷山天心岩九龙 窠。植株较小，树姿半开张，分枝尚密，叶片呈上斜状着生。 叶小，叶色深绿，富光泽，叶形椭圆，叶质较厚脆，叶身稍 内折。芽叶尚壮，茸毛中等，深绿带微紫色，一芽三叶百芽 重41.0克。花冠直径3. 5厘米，花瓣6瓣，子房少毛，花 柱3裂。产量低。抗寒性、抗旱性均强。春茶一芽二叶含氨 基酸3.3%，茶多酚24.8%，咖啡碱4. 2%，儿茶素总量 18.2%。适制乌龙茶，具桂花香，品质优，誉为“茶中之 王”。适宜在武夷山乌龙茶区种植。
白鸡冠（1)〔Baijiguan〕 武夷四大名丛之一。无性 系。小乔木型，中叶类。原产福建武夷山火焰岗下之外鬼洞。 植株较高大。叶色浓绿，具光泽，叶形长椭圆，叶面隆起， 主脉粗而明。嫩叶薄软，色黄或淡黄。花瓣7瓣，子房多毛， 花柱3裂。适制武夷岩茶（乌龙茶）。抗性中等。适宜在武 夷乌龙茶区种植。
铁罗汉（1)〔Tiehiohaii〕 武夷四大名丛之一。无性 系。小乔木型，中叶类，晚生种。原产福建省武夷山慧苑岩。 植株较高大，树姿半开张，分枝较稀。叶色绿，富光泽，叶 形椭圆，叶面隆起。芽叶尚肥壮，黄绿色，茸毛多，一芽三 叶百芽重42.()克。花冠直径2. 9〜3. 0厘米，花瓣7瓣，子 房多毛，花柱3裂。产量高。春茶一芽二叶含氨基酸2. 8% , 茶多酚22. 7%，咖啡碱5.1%，儿茶素总董15. 3%。适制 乌龙茶，品质优良。亦适制红茶、绿茶。抗寒性较强。适宜 在福建武夷山茶区种植。
水金龟a)〔shitijhigui〕 武夷四大名丛之一。无性
系。灌木型，中叶类，晚生种。原产福建武夷山牛栏坑葛寨 峰下。植株较高大，树姿半开张，分枝多。叶色绿，富光泽， 叶形长椭圆，叶面平，叶质尚薄。芽叶淡绿色，茸毛尚多。 花冠直径3厘米，花瓣5瓣，子房多毛，花柱3裂。适制武 夷岩茶（乌龙茶），品质优。抗寒性、抗旱性均强。适宜在 福建武夷乌龙茶区种植。
白瑞香〔Baimixiang〕 武夷名丛之一。无性系。小乔
木型，中叶类，晚生种。原产福建武夷山慧苑岩。植株较高 大，树姿直立。叶色淡绿，叶形椭圆。芽叶尚肥壮，黄绿色， 茸毛多。产量髙。适制乌龙茶和红茶、绿茶。
瓜子金〔GuazijkO 武夷名丛之一。灌木型，中叶类， 晚生种。原产福建武夷山兰谷岩。树姿半开张，分枝密，叶 片稍上斜状着生。叶小，形椭圆，叶色深绿，叶面平，叶质 较硬。芽叶较细小，翠绿色，茸毛较多。花冠直径2. 8厘米， 花瓣6瓣，子房有毛，花柱3裂。适制乌龙茶，品质良。抗 性强。适宜在福建武夷茶区种植。