二、育种部
99
6瓣，子房有毛，花柱3裂。花萼多毛。产M•中。抗寒性、 抗旱性中。春茶一芽二叶含娀基酸4. 3%,茶多酚18.0%， 咖啡碱4. 3%，儿茶素总M 11. 3%。适制绿茶。适宜在广东
绿茶匡种植。
广州小叶白心〔Guangzhou Xiaoye Baixin〕 茶树有性
系品种。灌木型，中叶类，中生种。原产广东广州。树姿半 开张，叶片上斜状者生。叶色深绿，叶形长椭圆，叶身内折， 叶面微隆起，叶质较硬。穿叶绿色，茸毛少，一芽三叶百芽 重60.2克。花冠..A:径3.〇厘米，花瓣6瓣，子房多毛，花 柱3裂。萼片有毛。春茶一，二叶含铽基酸4.1%,茶多酚 21.8%,咖啡碱4.0%,儿茶素总坩14.5%。适制绿茶。抗 寒性强。适宜在广东绿茶区种植。
英红1号〔Yinghong 1〕茶树无性系新品种。乔木型， 大叶类，早生种《 1987年仝国茶树良种审定委员会认定为 国家良种，编号为“华茶47号(GSC丁 47)”。由厂东省农业 科学院茶叶研究所从阿萨姆种中采用系统选种法育成。在 广东部分红茶区冇推广杻株M大，树姿开张，叶片水平或 上斜状苏生。叶色深绿，富光泽，叶形椭圆，叶面隆起，叶身 平展，叶质¥软-,芽叶淡绿色，肥壮，茸毛中，，一芽三叶百 芽重134. 0克。花冠径3. 0 jl米，花瓣7瓣，子房有毛，花 柱3裂。，片抗寒与抗_能力均％。产傲较高。春芽 一芽二叶含氨站酸2. 2%，茶多酚42. 2%，儿茶素总麗 25.0%。适制红茶，品质优良。适兌在华南红茶区推广。
英红2号CYmghong 2〕 茶树无性系新品系。小乔木 型，大叶类，早生种。来源N “英红1号”。树姿半开张，分 枝部位高，叶片水平状名•生，叶色黄绿，具光泽，叶形椭圆， 叶面隆起,，芽叶肥壮，淡绿色，茸毛特多，一芽三叶百芽a 164.0克。花冠:f[径4.0厘米，花瓣7瓣，子房有毛，花柱 3裂。萼片少毛。抗寒性、杬早性弱。产讀较高。春茶一芽 二叶含氨基酸2. 0%，茶多酚37. 0%。适制红茶，品质优良。
英红9号〔Yinghong 9〕 茶树无性系新品种。小乔木 型，大叶类，早生种u 1988年厂东省农作物品种审定委员 会审定为畨级良种。由广东省农业科学院茶叶研究所从云 南大叶茶群体中采用系统选种法育成。植株较高大，树姿直
立，叶片稍上斜状蔚生。叶色黄绿，富光泽，叶形长椭圆， 叶面隆起，叶缘波状，叶质软。芽叶特肥壮，茸毛特多，一 芽二叶百芽1205.0$产撒高春茶一芽—叶含
r，—菜，就■
»ts
1
%
左屈或右屈，状似鸟嘴。发芽整齐，适应性强。适制乌龙茶， 具蜜香，有黄果韵味，品质优。适宜在广东潮汕乌龙茶区推 广。
白叶单丛（1) CBaiye Dancong〕 即“岭头单丛（1)”。
乐昌白毛1号〔Lechang B滋mao 1〕 茶树无性系新品 种。小乔木型，大叶类，早生种。1986年广东省茶树良种 审定委员会认定为省级良种。由广东省农业科学院茶叶研 究所从乐昌白毛茶群体中采用系统选种法育成。树姿半开 张，叶片上斜状着生。叶色黄绿，富光泽，叶形长椭圆，叶 面平滑，叶缘平，叶质较柔软。适制红茶、绿茶。适宜在广 东红茶、绿茶区推广。
黄叶水仙〔Huangye ShuixSan〕	茶树无性系新品种。
小乔木型，中叶类，早生种。1986年广东省茶树良种审定 委员会认定为省级良种。由广东省农业科学院茶叶研究所 从凤凰水仙群体中采用系统选育法育成。树姿半开张，叶片 下垂状着生。叶色黄绿，叶形长椭圆，叶身稍内折，叶缘平。 芽叶肥壮，茸毛极少，一芽三叶百芽重106. 4克。花冠直径 4.0厘米，花瓣7瓣。萼片茸毛中。产童高。春茶一芽二叶 含氨驻酸3.1%，茶多酚26. 5%。适制红茶，品质优良。抗 寒性较强。适宜在广东红茶区推广。
黑叶水仙〔Heiye Shuixian〕 茶树无性系新品种。小 乔木塑，大叶类，中生种。1986年广东省茶树良种审定委 员会认定为省级良种。来源同“黄叶水仙”。树姿开张，分 枝密，叶片水平状者生。叶色墨绿，叶形椭圆，叶身平，叶 缘平，叶面平，叶质较硬。芽叶肥壮，一芽三叶百芽重142.1 克。抗性强。产量高。春茶一芽二叶含錤基酸2. 6%，茶多 酚25. 9%。适制红茶、绿茶和乌龙茶，品质均优。适宜在 广东茶区推广。
五岭红〔WuHnghwig〕	茶树无性系新品种。小乔木
型，大叶类，早生种。1994年广东省农作物品种审定委员 会审定为省级良种。由广东省农业科学院茶叶研究所从“英 红1号”有性后代中采用系统选种法育成。树姿开张，分枝
较密。叶色深绿，富光泽，叶形长椭圆，叶面隆起，叶身内 折，叶缘波状，叶质柔软，芽叶肥壮，茸毛少，嫩叶黄绿色，
一芽三叶百芽重138. 0克。抗寒性较强。产量高。春茶一芽 二叶含氨基酸1.8%，茶多酚34. 4%。适制红茶，品质体。
g一次“多场5	4t ]〇M