110
中国茶叶大辞典
制红茶，品质优良。加工绿茶品质中等。制乌龙茶品质较次。 适宜在台湾西北部茶区推广。
台茶4号〔TaichaCl	茶树无性系新品种。来源同
“台茶3号”。树姿半开张，长势中等，中生偏晚。一芽二叶 百芽重52. 7克。鲜叶含茶多酚22. 6%，全氮量4. 2%。产 量高。抗病虫性强，抗旱性一般。适制绿茶，品质较优良。 红茶与乌龙茶品质一般。适宜在台湾东部茶区推广。
台茶5号〔Taicha 5〕 茶树无性系新品种。由台湾省 茶叶改良场从“青心乌龙”有性后代中经单株选育而成。树 姿开张，长势中等，特早生。一芽二叶百芽重31. 5克，鲜 叶含茶多酚19.0%。开花多。产量一般。抗病虫性强，抗 旱性一般。扦插发根力弱。适制绿茶、乌龙茶中的包种茶。 适宜在台湾西北部茶区和高山茶区推广。
台茶6号〔Taicha 6〕	茶树无性系新品种。来源同
“台茶5号”。树姿半开张，生长势强，特早生，一芽二叶百 芽重58.5克，产量高。适制绿茶、红茶和乌龙茶。适宜在 台湾西北部茶区推广。
台茶7号〔Taidm 7〕 茶树无性系新品种。由台湾省 茶叶改良场从“掸部种”中经单株选育而成。树姿开张，生
长势极强，中生偏早。一芽二叶百芽重47. 9克。产量高。适 制红茶，品质优良。适宜在台湾中东部茶区推广。
台茶8号〔Taklia 8〕 茶树无性系新品种。由台湾省 茶叶改良场从“遮普利”（Zhepuli)有性后代中经单株选育 而成。树姿直立，生长势强，早生。一芽二叶百芽重68. 6 克。产S高。适制红茶，品质优良。适宜在台湾中东部茶区 推广。
台茶9号〔Takfoa 9〕 茶树无性系新品种。由台湾省 茶叶改良场以“红心大冇”为母本，“肯安”（Kerman)为父 本，经有性杂交育成。树姿开张，长势极强，中生。一芽二 叶百芽重50. 9克。产量高。适制绿茶、红茶。适宜在台湾 东部茶区推广。
台茶10号〔Taicha 10〕 茶树无性系新品种。由台湾 省茶叶改良场以“黄柑”为母本，“遮普利”（Zhepuli)为 父本，经有性杂交育成。树姿开张，生长势强，中生。一芽 二叶百芽重49.0克。产量高。适制绿茶、红茶。适宜在台 湾东部茶区推广。
台茶11号〔Taicha 11〕 茶树无性系新品种。由台湾
省茶叶改良场以“大叶乌龙”为母本，“遮普利” (Zhepuli)为父本，经有性杂交育成。树姿半开张，生长势 强，特早生。一芽二叶百芽重58.4克。产量较高。适制红 茶、绿茶。适宜在台湾东北部茶区推广。
台茶12号〔Taicha 12〕	亦称“金萱”。茶树无性系
新品种。灌木型，中叶类，中生种。由台湾省茶叶改良场以 “台农8号”为母本，“硬枝红心”为父本，经有性杂交育成。
树姿开张，生长势强，分枝密。叶色绿，具光泽，叶形椭圆，
叶尖钝，一芽二叶百芽重44.0克，茸毛多。花果极多。发 根力强。适应性强。产量高。抗寒性、抗病性（枝枯病）、耐 肥性均强。适制包种茶，具有独特的清香与韵味。适宜在台 湾中部茶区推广。
金萱〔Jhmian〕 即“台茶12号”。
台茶13号〔Takhal3〕 亦称“翠玉”。茶树无性系
新品种。灌木型，中叶类，中生种。由台湾省茶叶改良场以 “硬枝红心”为母本，“台农80号”为父本，经有性杂交育 成。树姿直立，生长势中等，分枝较少。叶色深绿带紫，具 光泽，叶形椭圆，叶尖较钝。一芽二叶百芬重51. 5克，茸 毛中。花果少。产量较高。抗寒性、抗病性、适应性、发根 力、耐肥性均强。适制包种茶，具有独特香味。适宜在台湾 中部茶K推广。
翠玉〔Cuiyu〕 即“台茶13号”。
台茶14号〔TaSdia 14〕 亦称“白文'茶树无性系 新品种。由台湾省茶叶改良场以“台农938号”为母本， “白毛猴”为父本，经有性杂交育成。树姿开张，生长势中 上，中生。芽叶茸毛尚多。鲜叶含茶多酚19.2% »全氮垴 4.2%。扦插成活率高。产坫较高n抗早性较强，抗虫性中 等。适制包种茶。适宜在台湾中北部和商山茶区推广。 白文〔Baiwen〕 即“台茶14号”0 台茶15号〔Taicha 15〕 亦称“白燕茶树无性系 新品种。来源同“台茶14号”。树姿开张，生长势中上，中 生。芽叶茸毛多而长。鲜叶含茶多酚18. 9%，全氮量3. 8%。 扞插成活率高。产撒较高。抗旱性较强，抗虫性中等适制 乌龙茶和白茶。适宜在台湾中低海拔茶区推广„
白燕〔BaiyaiO 即“台茶15号，’。
台茶16号〔Taicha 16〕 亦称“白鹤'茶树无性系 新品种。由台湾省茶叶改良场以“台农335号”为母本， “台农1958号”为父本，经有性杂交育成。树姿直立，生长 势强，早生，叶色绿。芽叶茸毛尚多。鲜叶含茶多酚18. 7%， 全氮量4. 2%。扞插成活率和移栽成活率均高。产M®。抗 旱性及抗虫性均强。早#茶适制龙井、碧螺春，夏茶适制包 种茶。适宜在台湾北部茶区推广。
白鹤〔Baihe〕 即“台茶16号”。
台茶17号〔Taicha 17〕 亦称“白鹭”。茶树无性系 新品种。由台湾省茶叶改良场育成。来源同“台茶16号”。 树姿直立，生长势强，分枝密，早生。发芽整齐，茸毛多。 鲜叶含茶多酚22. 7% ,全M kN. 2?<。扦插成活率及移栽成 活率均髙。产M萵。抗旱性及抗虫性均强。适制乌龙茶和白 茶。适宜在台湾主要茶区推广。
白鹭〔Bailu〕 即“台茶17号”。