二、栽培部
Cultivation of Xta ^lamt
茶树栽培
茶树栽培史〔Tea cu丨tivation history〕 人工栽培茶树 的历史。中MM早发现茶树、栽培茶树，历史上世界其他产 茶国关于茶的种植、利用知识均系从中国直接或间接传入。 先民用茶的历史过程，处山药用、食用到饮用。自原始社会 开始采集、利用茶叶，尝试栽培茶树，至农业、手工业和商 品经济发展后，茶叶耑嬰扯增加，茶树栽培才得以迅速发展 并向外传播。四川地区在上古时代为茶叶生产中心，汉末 《桐君录》记述东汉有五六个产茶地。北魏杨衔之《洛阳伽 蓝记》有南方普遍饮茶的记载，长江中下游地带均已广泛种 植茶树。唐代是茶叶生产兴盛期，饮茶普及，有八大茶区， 出现专营大茶园，陆羽写成专著《茶经》，成为茶科技史上 的里程碑。《茶经》对茶树性状、生态条件、品种资源、繁 殖方法、采摘标准等技术耍求均有较明确概念或提出最初 尝试，茶叶产地达43州。宋代《东溪试茶录》对福建茶树 品种资源提出科学分类方法与标准，《北苑别录》提出茶园 “开畲”深耕技术，福建开始在茶园间种桐、橘、梅、松等 植物，南宋产茶有(56州元代全国茶叶产ft已达10万吨。 清代茶区扩大，开始大面积经营，茶园栽培管理更精细，由 原丛播种植，改创出丛播育苗移栽种植法，台刈、修剪技术 已见记述，南部茶区采秋茶也成惯例，茶叶产量达15万吨。 到1949年中华人民共和国成立前夕，茶叶产量降到最低 点，是中国茶业受掠夺、摧残的衰落时期。20世纪50年代 起，幵始垦复荒芜茶园、改造丛式老茶园、建立条栽密植专
业茶园。70年代起，在单、双行条植基础上进行矮化密植 速成高产栽培试验，对低产茶园采取改树、改土、改园等措 施，开展综合丰产配套栽培模式试验。90年代初，推广优 质、高产、高效益的“一优两高”茶叶配套栽培技术，促进 了茶叶科学栽培进程与茶业生产发展。
茶树栽培技术（1)〔Tea cukivation technique〕种植 和培育茶树的方法与要求。栽培茶树的目的是获取高产优 质鲜叶，除生态环境外，栽培技术的先进性、科学性、合理 性和适时性是决定因素。栽培技术包括;选择茶园适宜生态 环境，进行土地规划设计，建立排灌系统和水土保持设施， 营造防护林带（或遮阴树），土地垦殖，茶树品种选择和搭 配，茶籽播种或育苗移栽，茶园合理密植，树冠结构培育、 适时适度修剪，茶园施肥时期、数量、肥料种类及平衡营养 施肥技术，激素、微量元素应用技术，土壤耕作管理，土壤 改良和水土保持措施，灌溉技术，保水措施，病虫害和杂草 的综合防治技术（含农业、生物、化学等方法），减少农药 残留量与土壤污染，茶树自然灾害的预防和灾后补救措施， 低产茶园改造技术，茶树合理采摘，手采与机采方法及其配 合，鲜叶验收、标准与管理等。
茶叶区划
茶叶区划〔Division of tea plantation〕 按照生态和茶
叶经济条件基本一致的原则，对茶区进行的划分^中国茶区 广阔，分布在北纬IV〜36°，东经92°〜122°，自海拔数米 至2600米范围内^有茶园面积113万公顷，年产茶67. 6万