112
中国茶叶大辞典
吨（1999年统计）。生产茶类有：绿茶、红茶、乌龙茶、黄 茶、黑茶、白茶、花茶、紧压茶，其中有数百种特种名茶。 茶树分布在热带、亚热带、暖温带三个气候带内，其气候、 土壤、地形、海拔高度、生产条件、茶类、经济条件诸方面 均有较大差异。茶叶区划的确立，有助于因地制宜采用相应 栽培技术和茶树品种，发挥区内生态、经济、技术优势。唐 代陆羽的《茶经》已划分出八大茶区（见“唐代茶区”）。宋 代乐史的《太平寰宇记》和王存的《元丰九域志》则根据行 政道、郡划分茶区。现代科技工作者根据地形、生态、交通 运输、历史习惯、生产特点、茶树分布、品种、茶叶品类、 社会经济条件等，又提出过许多划分意见。1935年吴觉农、 胡浩川将中国茶区划分为：外销茶区，即祁红、宁红、湖红、 温红、宜红、屯绿、平绿、福建乌龙茶区；内销茶区，即六 安、龙井、普洱、川茶、两广茶区。之后，陈橡、庄晚芳、 王泽农也进行了划分。1980年周海龄的划分方法为：秦巴 淮阳、江南丘陵、浙闽山地、台湾、岭南、黔鄂山地、川西 南、滇西南、苏鲁沿海丘陵等九大茶区。一般认可中国农业 科学院茶叶研究所于1986年的划分方法，即江北、江南、西 南、华南四大茶区。
茶树适生区划〔Suitable growing division of tea plant〕 生态环境适宜茶树正常生长发育并能基本满足茶树生理 活动要求的区域划分。在分析不同地域各生态因子的基础
上，找出适宜茶树生长发育要求的适生茶区，并按照适宜的 程度和适制的茶类，划分为“最适宜区”、“适宜区”、“次适 宜E”、和“不适宜区”四个等级区。为合理开发利用自然 资源，合理调整生产布局，因地制宜规划和指导生产提供科 学依据。1982年全国茶叶区划协作组提出《全国茶叶区划 研究报告》，认为中国茶树种植北界在秦岭、淮河一线，此 线以南的260万平方公里区域，虽气候、土壤、地形、地貌、 植被、水文条件不相同，但都能基本满足茶树对生态的要 求。
最适宜 K〔Optimum area for tea growing〕生态环境 最适于茶树生长的等级区。地域范围：南岭以南，元江、澜 沧江中下游地区，以及闽南、台湾等地。属热带和南亚热带 季风气候区，年平均气温18〜20C，不低于1(TC的活动积 温在600CTC以上，极端最低气温不低于01。1月份平均最 低气温51：以上，空气相对湿度75%〜85%，年降水量多大 于1500毫米。土壤为砖红壤、赤红壤、黄壤和山地灰化黄 壤，有机质丰富，最适宜茶树生长，尤其适宜大叶种茶树栽 培。溴南有春旱，粤南有伏旱、秋旱，应建立灌溉抗旱设施。 该区茶叶中多酚类物质含S高，故茶类结构以生产红碎茶 为主，也是闽南乌龙、广东乌龙、台湾乌龙的主要产地。
适宜区CSuitab丨e area for tea growing〕 生态环境适 于茶树生长的等级区。地域范围：长江以南，四川盆地、雅 fi•藏布江下游和察隅河流域。是中国茶叶产量最多的区域。
属中亚热带和南亚热带季风气候区，年平均气温15. 5〜 18. 0UC ,不低于10 C的活动积温多在5000 C以上。南部温 暖，极端最低气温一7 C，保证率大于80%。北部平原及湖 泊地区热量较低，极端最低气温一 1〇^- — 7’C，山地茶树常 受冻害。云贵高原没有明显高温或低温，无霜期210〜230 天，年降水量1000〜1600毫米，空气相对湿度80%左右。 土壤为红壤、砖红壤、山地黄红壤、赤红壤，土壤肥力较高， 但多缺磷素。茶树多为中、小叶品种。光、热、水资源配合 合理，品质优良。适制绿茶、工夫红茶及闽北乌龙茶，部分 地区产红碎茶。区内的山地极端最低气温多年平均值低于 一 5'C,不适宜大叶种栽培。
次适宜区〔Subordmate suitable sirea for tea growing〕
生态环境不完全适宜茶树生长的等级K。地域范围：长江 以北，秦岭、淮河以南，云台山、沂河以东地区。厲北亚热 带和暖温带季风气候。年平均气温13.0〜16.0C，极端最 低气温为一20C，多年平均最低气温在一10 C以上，不低于 lO'C的活动积温4000〜5000C，1月份平均气温一2. 0〜 5* 0"C，茶树常遭冻害。年降水撤1〇〇〇毫米左右。土壤为黄 壤、山地黄棕壤、棕壤、黄褐土、紫色土等。栽培要注意抗 旱、防冻、增施有机肥料。区内茶树适制绿茶、黄茶„
不适宜E〔Unsidtabk area for tea growing〕不适宜 种植茶树的等级区。^地域范围：皖北、苏北、山东沂河以西、 豫北、陝西秦岭以北、甘肃大部、山西、河北、靑海、藏北、 新疆、东北等地。年平均气温低于10 C，极端最低气温低 于一25C，不低于10C的活动积温少于3500C, 1,月份平 均气温为0〜2 C，全年无霜卩〗200〜250丨:I «年降水M小于 700毫米，空气相对湿度70%左右。土壤多为棕壤、灰化棕 壤、灰化土、灰色森林土等，呈中性或碱性反应，不适宜茶 树生长。区内个别地域因微域生态条件较适fi:茶树生长，可 小面积试种。
唐代茶区〔Tea area in Tang Dynasty〕 唐代陆羽《茶 经•八之出》据实地调靈历史资料及茶卟样品，将唐代产茶 地区的8个道、43个州郡、44个县，划分为山南、淮南、浙 西、浙东、剑南、黔中、江南、岭南等八大茶区。对8个茶 区内的茶叶品质及与自然环境的关系作了阐述^
山南茶区CShannan tea area〕	唐代茶区之一。辖境
相当于今四川及重庆嘉陵江以东地区，陕西秦岭、甘肃蟠冢 (zh6ng)山以南，河南伏牛山西南，湖北郧水以西，重庆至 湖南岳阳之间的长江以北地区。
淮南茶区〔Huaiimiteaarea〕	庸代茶区之一。辖境
相当于今淮河以南、长江以北，东临东海，西至湖北应山、 汉阳一带。
浙西茶E〔Zhexi tea area〕	唐代茶区之一。辖境相
当于今江苏长江以南，茅山以东，浙江新安江以北地区，
浙东茶区CZhedong tea area〕	唐代茶区之一。辖境