三、栽培部
113
相当于今浙江衢江流域、浦阳江流域以东地区。
剑南茶区□Samian tea area〕 唐代茶E之一。辖境相 当于今四川涪江流域西部，大渡河流域和雅砻江下游以东， 云南澜沧江、哀牢山以东，曲江、南盘江以北，以及贵州水 城、普安以西和甘肃文县一带。
齡中茶区〔Qianzhong tea area〕	唐代茶区之一*。辖
境相当于今湖南沅水、澧水流域，湖北清江流域，四川黔江 流域和贵州东北一部分。
江南茶区（1) Ofiangnan tea area〕 唐代茶区之一。辖 境相当于今浙江、福建、江西、湖南等省，以及江苏、安徽 的长江以南，湖北、四川和重庆江南的一部分以及贵州东北 部地区。
岭南茶区iXingnan tea area〕	唐代茶区之一。辖境
相当于今广东、广西大部、海南省地区。
宋代茶区〔Tea area in Song Dynasty〕 宋代乐史《太 平寰宇记》:“剑南西道……；剑南东道……；江南东道.••…； 江南西道……；淮南道……；岭南道……。”指出了当时的 茶叶产地a结合其他史料核计，其时产茶地已达66个州 (军）、242个县。形成片茶和散茶两大生产中心，重心向东 南转移。
元代茶区CTea area in Yuan Dynasty〕 明代宋濂《元 史》等苻关史料载当时茶叶主产地为江西行中书省、湖广行 中书省，包括今湖南、湖北、广东、广西、贵州，以及重庆 和四川南部，比宋代茶区有扩展。
明代茶区〔Tea area in Ming Dynasty〕	古代茶区名0
明代茶叶历史资料中，无新产茶地区的记述。茶区沿袭元 代，无通大变化。
清代茶医〔Tea area in Qing Dynasty〕淸代茶树种植 范围扩大，形成了以茶类生产为中心的栽培K域。综合近代 赵尔巽《淸史稿》等茶叶历史资料，表明在江西婺源、德兴， 浙江杭州、绍兴，江苏苏州虎丘、太湖洞庭山形成绿茶生产 中心；在湖南安化，安徽祁门、旌德，江西武宁、修水和景 德镇市的浮梁形成红茶生产中心；在福建安溪、建瓯、崇安 等县形成乌龙茶生产中心；在湖北蒲圻（今赤壁市）、咸宁， 湖南临湘、岳阳等县形成砖茶生产中心;在四川雅安、天全、 名山、荥经、灌县、大邑、安县、平武、什邡、汶川等县形 成边茶生产中心；在广东泗纶、罗定形成珠兰花茶生产中 心。
现代茶K〔Tea area in modern times〕 现代科技工作
者划分的茶区。有多个划分法，包括吴觉农、胡浩川划分的 外销茶区和内销茶区，陈椽划分的四大茶区，庄晚芳划分的 五大茶K,王泽农划分的三大茶区，周海龄划分的九大茶 区，浙江农业大学划分的四大茶区，李联标划分的五大茶区 以及中国农业科学院茶叶研究所划分的四大茶区等a
陈椽茶区划分法〔Tea area dividing method advanced
by CHEN Oiuan〕 1948年陈椽在《茶树栽培学》中，根 据我国行政区域、山川、地势、气候、土壤、交通及历史习 惯等因素，将产茶区划分为4个茶区：浙皖赣茶区、闽台广 茶区、两湖茶区和云川康茶区。
庄晚芳茶区划分法〔1^3代8<1^€^叩11161：110€!&(1-vanced by ZHUANG WanfangD 1956 年庄晚芳在《茶作 学》中，根据产茶区的气候带及气候类型，将其划分为四大 茶区：华中北茶区、华中南茶K、四川盆地及云贵高原茶区、 华南茶区。
王泽农茶区划分法〔Tea area dividing method advanced by WANG Zenong〕 1958年王泽农在《我国茶区 的土壤》中，按土壤和气候条件，将产茶区划分为三大茶区： 华中茶区，包括长江中下游产茶区；华南茶区，包括东南沿 海和两江流域；华西茶包括云贵高原、川西山地、秦岭 山地和四川盆地。
浙江农业大学茶1E划分法〔Tea area dividing metliod advanced by Zhejiang Agricultural UniversityD 1964 年浙 江农业大学在《茶树育种学》中，根据茶树分布、生长情况、 土壤和气候特点，并结合各原产茶区的茶叶生产状况等因
素，将产茶区划分为四个茶区：北部茶区、中部茶区、南部
茶区和西南部茶区。
李联标茶 E 划分法〔Tea area dividing method advanced by LI LianbiaoD 1981年李联标在《茶树栽培技 术》中，根据产茶区水热资源、土壤地带排列、茶树生长状 况、茶叶生产习惯等因素，将中国茶区划分为五大茶区：淮 北茶区、江北茶区、江南茶区、岭南茶区和西南茶区。
中国农业科学院茶叶研究所茶区划分法〔Tea area dividing method advanced by Tea Research Institute, Chinese Academy of Agricultural Sciences] 1986 年中国 农业科学院茶叶研究所在《中国茶树栽培学》中，根据自然、 社会经济条件、茶叶生产特点和发展水平，以及行政区域等 因素，将中国产茶区划分为江北、江南、西南、华南四个大 茶区。
江北茶区〔Jiangbei tea area〕	中国长江以北的茶树
生长区域。地域范围为秦岭以南、长江以北、大巴山以东至 沿海9包括皖北、苏北、鄂北、豫南、鲁东南、陕南、陇南 等地区。属北亚热带和暖温带季风气候区，年平均气温13〜 IfC，1月份平均气温一2〜5'C，极端最低气温可达 一2CTC，全年不低于1CTC的活动积温为4000〜500CTC，是 中国积温最少的茶区。无霜期200〜250天，年降水量1000 毫米左右，夏季降水量占全年的40%〜50%，年干燥指数 0.75〜1.00,年均空气相对湿度75%左右，东部和南部可 大于75%。北部和西部干燥。土壤主要有黄棕壤、黄褐土 和紫色土，呈弱酸或酸性反应，土壤质地黏重。植被类型以 落叶林为主。混生有常绿阔叶树，也有针叶树生长。茶树种