114
中国茶叶大辞典
植集中在大别山、伏牛山、武当山区，以及秦岭以南、大巴
山以北的山地和丘陵，种植海拔高度在500米以下。茶树品 种为灌木型中小叶群体种，抗寒性较强，如紫阳种、信阳群 体、黄山种、霍山金鸡种等。生产茶类有绿茶、黄茶类，名 茶有六安瓜片、信阳毛尖、秦巴雾毫、霍山黄芽、舒城兰花、 岳西翠兰、午子仙毫。因极端最低温度低，并常有秋旱，故 茶园建设应以完善灌溉设施，建立防护林带，注意水土保持 和防冻为主。垂直分布海拔高度多小于500米，宜种植中、 小叶品种。
江南茶1S (2)〔Jiangnan tea area〕 中国长江以南、南 岭以北的茶树生长区域。系中国主要产茶区，地域范围：北 起长江，南至南岭，东邻东海，西接云贵高原。包括广东、 广西、福建北部，湖北、安徽、江苏南部和湖南、江西、浙 江省全境。属中亚热带、南亚热带季风气候区，四季分明， 全年平均气温15〜18 C，1月份平均气温3. 0〜8. O'C，极 端最低气温可达一15〜一8 C，全E不低于10 C的活动积 温为5000〜6000 C，无霜期230〜280天；年降水量1100〜 1600毫米，以春、夏季最多，暴雨次数多，年千燥指数小 于1.00,属湿润地区，空气相对湿度80%左右。土壤为红 壤、黄壤、山地黄棕壤、山地灰化土等。土壤有机质含量较 高，呈酸性或强酸性反应，山地土壤含砾石量高，通透性较 好，丘陵及缓坡地土壤质地较黏重。植被为落叶和常绿阔叶 林混生，也有针叶林。茶树主要是灌木型品种，也有半乔木 型品种。江南茶区品种资源丰富，主要品种有：福鼎大白茶、 祁门槠叶种、黄山种、杨树林种、鸠坑种、福建水仙、上梅 洲种、江华苦茶、安化大叶种等。生产茶类有红茶、绿茶、 乌龙茶、白茶、黑茶等。名茶主要有黄山毛峰、老竹大方、 休宁松萝、太平猴魁、敬亭绿雪、西湖龙井、洞庭碧螺春、 南京雨花茶、君山银针、安化松针、恩施玉露、大红袍、庐 山云雾等。该区水热资源丰富，茶树发芽早、开采早、停采 迟、面积大、单产高、品质优，是内、外销茶主要基地。茶 树种植在700米以下山地和沿江丘陵地带。栽培技术上须 注重对老茶园的改造和适时改植换种、高海拔茶园的防冻， 及沿江丘陵建茶园防护林带，以防夏秋千旱。多选用中、小 叶品种。
西南茶区〔Tea area in Southwest Chi肋〕中国西南 部的茶树生长区域。地域范围：米仓山、大巴山以南，红水 河、南盘江、盈江以北，神农架、巫山、方斗山、武陵山以
西，大渡河以东。包括贵州、四川、重庆、云南中北部及西 藏东南部^是中国最古老茶区。属亚热带季风气候。地势高， 垂直气候变化大。年平均气温：四川盆地irc，云贵髙原 14〜15C，西藏察隅n.rc，1月份平均气温4‘C以上，极 端最低气温一8〜一5€。全区不低于10C的活动积温 4000〜580CTC (仅察隅为3140 C)，无霜期220〜340天，年 降水ffl 1000毫米以上。降水分布极不均衡，诞季占全年
40%〜50%，冬季小于10%，常有冬春干旱，干燥指数小 于1.00,很多地区小于0.75。雨、雾天多，有的茶匕雾丨丨 达170天，日照时数仅为1〇〇〇〜1200小时。空气相对湿度 大于80%。土壤为黄壤、赤红壤、山地红壤和山地黄棕壤。 黄壤质地黏重，有机质含ft少。云南西部土壤有机质含M较 高，PH5.0〜5. 5。植被以常绿或落叶阔叶林为主。茶树类 型多，有乔木型、半乔木型品种，大多数为灌木型中、小叶 种。云南大叶种在西南茶区可栽种，其他品种有崇庆枇杷 茶、湄潭苔茶、黔湄系列、蜀永系列等。生产茶类有红茶、 绿茶、黄茶、边销茶等。名茶有都匀毛尖、蒙顶付露、青城 雪芽等。茶树种植在海拔1〇〇〇〜1500米，四川盆地在300〜 700米，西南茶区水热资源丰富。但暴雨较多，栽培技术上 重视保持水土、高山茶园防冻。种植海拔高度多在800米以 下，南部可种植大叶种，北部以中、小叶种为主《
华南茶区〔Tea area in South OiSna〕 中国最南部的 茶树生长区域。地域范围：福建大漳溪、雁石溪，广东梅江、 连江，广西浔江、红水河，云南南盘江、无量山、保山、盈 江以南。包括福建东南部、广东中南部、广西南部、云南南 部、海南省、台湾省。属热带、南亚热带_风气候。年平均 气温18〜24‘C，夏季（平均气温不低于22 C)长达半年以 上，1月份平均气温多高于10C，极端最低气温一 4〜 一2'C，全区不低于10 C的活动积温6000〜8600 C，无霜期 300天以上，很多地方无冰®。全区年平均降水姻：1200〜 2000毫米，南部多于北部，海南琼中达2(508嚨米，占 全年降水70%〜80%。空气相对湿度大于80%，大部分地 区干燥指数小于1.00,但桂西和琼南干燥指数大于MK)， 春季常有旱象。土壤为砖红壤、山地灰化土、货壤、红壤， 土层深厚，有机质丰富，土壤pH4. 5〜5*	茶树多分布在
1000米以下的丘陵地，植被以热带阔叶雨林和常绿阔叶林 为主。茶树分布多为乔木型大叶种，也苻半乔木沏、灌木型， 山区有野生乔木型大茶树，如西双版纳巴达大茶树等,,品种 资源丰富，如凤凰水仙、乐昌白毛茶、凌云白毛茶、毛蟹、 梅占、铁观音、黄梭、大叶乌龙等。茶类有红碎茶、工夫红 茶、绿茶、谇茶（乌龙茶）、白茶、普洱茶、六堡茶、大叶 tf、花茶等^名茶有铁观音、风凰单丛、冻顶乌龙、南糯白 毫、凌云白奄等。生态环境最适茶树生长，似撻丨€、台风多， 易引起土壤侵蚀。栽培技术重视水土保持、增加有机肥施肥 量、改良强酸性土壤，种植大叶种。
茶类区划〔Division of tea categories〕 按照生产茶叶 种类和茶树品种划分的茶叶生产区域主要是根据茶类历 史演变和茶类品质现状、茶树种植品种分析归类，并参照行 政区域而划分产区，对指导不同茶类生产技术，分区发展相 应的茶叶机械，种植相应茶树品种，调整产业结构，规划发 展目标等有一定意义。如祁红茶区、屯绿茶区、平水珠茶区、 乌龙茶区、黄大茶区、黑茶区、湘红茶K、宜红茶区、滇红