三、栽培部
115
茶区、六堡茶区、茯砖茶区等。此类区划的范围大小不一， 生产的茶类也常有变化和交叉。
茶树生态区划〔Ecological divisk>n of tea plant〕按 生态因子综合变化规律和茶树适应性划分茶树种植区域。 它完全不按行政分区，而按茶树生理生态特征特性划区，符 合于茶树生理要求，能反映出同一区域内茶树生长规律，种 植品种和采取的技术措施。其具体因子有：气象、地形、地 势、自然植被、土壤类型和茶树品种等。1980年周海龄在 《对我国茶区划分的初步意见》中提出中H九大茶区的划 分。见“茶叶区划”。
茶园生态系统
茶园生态系统〔K⑼丨ogica丨system of tea garden〕 茶 园内茶树种群与其他生物群落、环境因子之间相互作用的 自然系统。系统物种多层次结构，它包括六个基本组成成 分：茶树、气候、土壤、动物、植物、微生物。茶树与其他 生物间存在食物链的相互联系。茶树和茶园植物通过光合 作用把光能转化为生物能，借助于食物链流向动物或微生 物。另一方面水和矿质元索也通过食物链不断合成和分解， 反复在环境和茶树间循环。以茶树为核心的能量流和物质 循环，足茶M生态系统M坫本的功能和特征。不同地域的茶 园生物种类、组成、种群数丨it、种群分布以及与各环境因子 的联系，构成各自的结构特征。系统的结构与茶树群体的功 能对生产力、生物产W、茶树对环境的适应能力起制约作 用。茶园生态系统以茶树为优势种群，各种相瓦排斥的生物 种和非生物条件，通过相互制约、转化、补偿、交换作用， 形成相互协调的相对平衡态。当树龄结构或环境受日益严 重污染的影响，系统内功能、结构改变时，其数量效应和种 群优势效应也随之改变，成为不平衡态。如果茶树抗逆能力 强，又可回复到新的动态平衡态<，研究茶园生态系统有助于 合理开发、利用自然资源，维持与保护生态环境不受破坏， 最大限度发挥茶树种群优势。
茶园生态效应〔Ecological effects of tea garden〕茶 园中动植物总体与环境相互作用产生的生态学效果。茶园 的主体生物茶树在不断地与环境进行物质交换，接受光辐 射，产生不同的反应，从而改变热量状况r改变了土壤和大 气水分状况；对风的阻挡和风力的方向改变，产生湍流，从 而成为茶园微域气候的重要因子；对土壤矿质元萦的吸收 和根系分泌物的积累，产生土壤理化性质的改变;茶树的庞 大根系，起到明显的水土保持作用。与生态效应有关的因素 有：茶园所处的纬度、海拔高度、地形、地势。低纬度茶区 光照强度大、热*充沛、多酚类物质含•量高。海拔高度适当 增高，光、温、水、气条件比低地优越，氨基酸和其他品质
成分含量高。谷地土层深厚肥沃，但光照强度条件不如向阳 坡地，易积聚冷空气而发生冻害；坡顶茶树树冠对太阳辐射 能量截留系数较高，透射和反射系数则较低。茶园种植密度 对光照影响大，同时也使茶园中的气温、叶温、湿度、二氧 化碳浓度、地温等生态条件因子发生变化。丘陵茶区夏季每 天有6〜10小时超过茶树光饱和点数倍的强光照射，而茶 叶品质欠佳。此外，茶园其他生物也对环境因子产生效应， 进而又影响茶树生育方向，改变茶树与环境间的物质交换 方式和作用，产生综合效应。
茶园生物循环 OMotic circu丨ation in tea garden〕亦 称“茶园营养元素生物小循环”。茶园生态术语。茶树营养 元素与环境之间物质循环变化的周期性动态过程。即茶树 和其他植物自土壤中吸收矿质元素和水，从空气中吸收二 氧化碳和氧，通过光合作用合成有机物质而构成有机体;茶 园中动物（如昆虫）以茶树等植物体为食物，其排泄物或尸 体又回到土壤和空气中。植物落叶和动物排泄物质等，经土 壤微生物分解和化学作用，又转化为能被吸收的形态。其循 环可以使深层土壤中的矿质元素富集到土壤表层。茶园土 壤又受生物地球化学循环的影响，使茶树具有富集氟、锰、 有机铝的作用，因此土壤中氟、有机铝含量显著增加，盐基 饱和度和pH降低，钙、镁淋溶增多。铝、氟积累、转化及 其生物地球化学循环，是茶园土壤酸化的主要原因。这些循 环对土壤性质和肥力发展有重要作用，也对大气尤其是微 气候起调节作用。循环的某一环节受到阻碍或过于发展，就 会造成生态失调。
茶园营养元素生物小循环〔Biotk mkrodrcu丨ation of nutritive elements in tea garden]即“茶园生物循环 ”〇
生态茶园
复合生态茶园〔Compound ecology of tea gsurden〕亦
称“复合茶园”。与生态环境相适应的多元生物的人工组合 茶园。系在茶园内种植其他生物种群，并按各种种群的生理 学、生态学要求，合理布置，形成一定格局，达到种群间共 生、互补作用的群落。其生态型和生态价都不相同，如茶树 要求具备更加耐阴的生态型，高生的乔木型植物要求具备 深根的生态型，地面植物要求具备浅根的生态型等；对生物 生态价则要求适应幅度大、生态价高的生物。复合茶园生态 环境受多元生物的影响，形成特定的生态气候、土壤、动植 物群落。复合茶园生态与一般茶园的区别表现为光照、热 量、水分、土壤肥力和动植物种群、微生物种群的改变。当 茶园复合生态符合茶树和共生植物生态价要求时，能获得 最髙的生物产量、生产力和对不良环境的抗御能力。中国历 史上的复合生态茶园主要有茶-林（杉、乌桕、松、油桐 茶-果（梨、桃、栗、柑橘）；茶-粮（小麦、玉米、黄豆）；