116
中国茶叶大辞典
茶-桑等复合茶园。20世纪70年代后建立的茶-胶、茶-葡 萄-香菇等复合茶园，都有不同的生态效应。遮阴的茶树多 酚类物质减少，含氮化合物及锰、锌等含量增加。影响复合 茶园的主要因素有：光照强度；以蓝紫光多的散射光比例， 气温、地温的稳定程度，空气相对湿度，土壤水分含量等。对 共生植物的要求为：在生态关系上能与茶树共生互利，如树 干分枝位高；有固氮根瘤菌;非茶树病虫的中间寄主树种； 经济效益高，能美化和净化环境；适应性强、生长快的落叶 树种；能耐阴、改良土壤、不缠绕茶树的多年生草类或绿肥、 药用植物。研究复合生态及其变化规律，可以确定不同生态 环境下生物组合形式、数量和种植技术，获得最佳效应。
复合茶园〔Compound tea garden〕 即“复合生态茶
立体茶园〔Solid tea garden〕 亦称“生态茶园”。茶
园栽培模式。即利用同一块土地上的不同空间，形成立体层 面的茶园。具有较复杂生态结构的茶园，能够在不同空间和 土壤层面上充分利用光、热、水、肥资源，例如茶园中种植 深根系林木，吸收深层土壤养分，其树冠可以充分利用光 能；茶树生长在第二层空间，根系较浅，肥、水、光均可满 足；表土层种植蘑菇，土壤供给水分、养分，三者兼顾。茶 树与共生生物互补、互利，生物产量高，生态环境向有利于 茶树生长方向发展。平地、缓丘的立体茶园有二层和三层结 构的栽培模式，二层结构如复合茶园；三层结构有茶-葡萄 (猕猴桃）-药材、茶-林-农、茶-果-蔬菜、茶-林-草等栽培 模式。
生态茶园〔Ecological tea garden〕	即“立体茶园”。
古代茶园间作〔Evolution on the interp丨anting in tea garden〕古代茶园中茶与其他植物的间作。唐末五代韩鄂 《四时纂要》：“此物（茶树）畏日，桑下竹阴地种之皆可。” “茶未成开，四面不妨种雄麻黍稷等。”宋代赵汝砺《北苑别
录》：茶园内“遏郁之木，悉用除之，....惟桐木则留焉。桐
木之性与茶相宜，而又茶至冬则畏寒，桐木望秋而先落；茶 至夏而畏日，桐木至春而渐茂，理亦然也。”提倡桐木和茶 树间作。明代罗縻《茶解》：“茶园不宜杂以恶木，惟桂、梅、 辛夷、玉兰、苍松、翠竹之类，与之间种，亦足以蔽覆霜雪， 掩映秋阳。”并提出某些不宜与茶间作的植物。清代张渠 《粤东闻见录》：“西樵多种茶，茶畦有蝇树，叶细如豆，夏 秋时蝇皆集于此树，而不集于茶，故茶不生螆而味好。又遇 旱则能降水以滋茶，遇潦则能升水以烦茶，物之相成如此。” 说蝇树在M季能调节茶园小气候。清代屈大均《广东新语》： “今山中人率种茶，间以苦簦P簦树森森，望之若刺桐丛桂， 每茶一亩，苦簦二株，岁可给二人之食。”清代何刚德《抚 郡农产考略》：“……其（茶）下可植芳兰幽菊淸芬之物，最 忌菜畦相逼，不免渗漉滓厥清真既强调间作的作用，又 强调间作物的种类，与当代茶学研究理论相一致。
茶果间作〔Intercropping between tea and fruit tree〕
茶园栽培模式。在低纬度茶区的茶园中种植果树，形成复合 茶园。在株行距合理，遮光度为30%〜40%时，对茶叶产 量影响不显著。间作的果树主要有：梨、桃、柑橘、李、杨 梅、荔枝、栗、苹果、櫻祧等。果树应选择适生、少病虫害 和经济效益高的优良品种。
茶胶间作〔Intercropping between tea and rulblber plant〕茶园栽培模式。在热带地区茶园内种植橡胶树，形 成人工复合生态茶园。始行于20世纪60年代，70年代推 广应用，1985年“胶茶人工群落研究与推广”项目在海南 通过鉴定。茶树与橡胶树组合在光照、气温、土壤养分状况 等方面比单一种植的效果协调，茶胶的多M热效应，使昼夜 辐射平衡总量增加；遮光度为30%; 土地利川率高；土壤 微生物总量增加；土壤密度降低；土壤有机质含M增加。栽 培要点为：根据橡胶树林冠的宽度，扩大橡胶树行距，使之 处于温度较高地位；橡胶树可宽窄行种植。茶胶同时种植， 有利茶树成园。也有以橡胶为主，在胶睹 1中种植茶树的栽培 模式，作为橡胶树受台风或低温侵袭后的经济补偿。
茶林间作〔Intercropping between tea and forest〕茶 园栽培模式。在茶园中种植树木，形成人工复合生态茶园。 茶树原产于热带与亚热带雨林林冠下，中国古代就提倡在 茶园中栽植树木，唐末五代的韩鄂《四时鑛要》：“此物（茶 树）畏日，桑下竹阴地种之皆可常见的茶林间作树种有： 乌桕、杉、油桐、杜仲、松、桑、椿、楝、木犀、相思、合 欢、楹、香须树、黄豆树、紫花黄檀等。以茶〜乌桕间作为 例，乌桕根系深，吸收深层土壤养分，落叶含氮讀较高，起 养分“泵”作用；茶树根系浅，互不争夺养分，使茶树光呼 吸程度降低，光合强度增强。H季可降低光照、气温，冬季 增温，土壤含水量增加。树冠遮阴度因树种而异，故树木种 植行株距亦依树种而定。树种选择要求：深根、小叶、落叶 与茶树争水争肥少、无共同病虫害„ —般以S科植物为宜。 茶树种植带宽度以树木平均高度为准。
茶粮间作〔Intercropping between tea and food crops〕 茶园栽培模式。在茶园内种植粮食作物，形成人工复合态 茶园。中国茶园的传统栽培方式。丛栽茶园，或单条栽茶树 的幼年期茶闶，行间空隙大，间种粮食作物，既弥补山区粮 食不足，又减少水土流失，间作物根叶腐烂后可增加土壤有 机质。可供间作的粮食作物有：小麦、米、大麦、黄豆、 花生、绿豆、油菜、豇豆、甘藉等。间种作物种类以玉米、 豆类、花生为好。品种应选择：矮秆、早熟、立:蔓型。间种 作物距茶树应在35厘米以上^大單前应拔去间作物，避免 与茶树争夺水分和因郁闭致成热害。也可改植豆科绿肥，有 固氮根瘤菌，改良土壤。另外也有以粮为主的间作模式，在 农田种植坎边茶树，作为农业补充0
塑料膜覆盖茶园〔Tea garden covered with po丨ythy丨ene