三、栽培部
117
filmD 亦称“塑料大棚茶园”。釆用塑料膜覆盖以保护茶 树冬季不受冻窖，促进春季早发芽的温室栽培措施的茶园。 江南、江北茶区较多。人冬前，在茶园上用竹木或钢管、硬 塑管搭成拱形棚架（大棚中间高2〜2.5米，两边最低侧高 1.5米左右，宽度1〇〜15米，长30米左右）。用透明无色 塑料薄膜覆盖拱棚，以提高棚内温湿度。待露地茶树发芽 时，再将薄膜逐渐揭除。要注意：选择地势好、生长势强的 早发芽品种茶园进行覆盖;搭建塑料大棚要牢固；茶园肥培 管理技术措施要适时配套等。利用此法，可比露地越冬茶树 提早发芽15天左右，提高经济效益1.5倍以上。
塑料大棚茶园〔P〇丨yethy丨ene fi丨m tea garden〕 即 “塑料膜凝盖茶同'
有机（天然）茶园〔Organic tea garden〕	根据“有
机农业”和“有机食品”技术标准进行生产的茶园。生产技 术规范要求：①闻地生态环境优良，远离城市与工业区。② 园地土壤深厚，生物活性与肥力水平较高，具有保水、保肥 与保土功能。@茶树技术管理中施用经无害化处理的有机 肥料，采用农业、物理、生物等综合防治技术防治病虫害， 不使用任何人工合成的化学品制剂。④不使用由基因工程 获得的品种苗木。中国拥有丰富的有机农业产品资源，为了 与国际“有机农业运动”接轨，1994年1月，中国国家环 境保护局成立了苻机食品发展中心（OFDC)。遵循国际有 机农业运动联合会（IFOAM)和国家环保局有机食品发展 中心的有关规定、条件和嬰求，中W大力建设有机（天然） 茶园，开发有机（天然）茶叶产品^
茶叶绿色食品基地CGr找n food tea base〕 生产无污 染无公窗商品茶叶的地域1990年5月中国农业部在北京 召开全国农屋：“绿色食品”工作会议，为满足人民对安全、 营养、保健食品的求，决定建立生产基地开发与发展绿色 食品。提出了中闽绿色食品1:程，即优化生态条件，改进耕 作技术，采用优良品种，少施化肥，采用髙效低毒、少残留 的农药，发展生物工程等先进科学技术，提高农副产品质量 和档次^绿色食品基地生产的产品标志由太阳、植物叶片和 蓓蕾图案构成，为中M首例质址证明商标注册，涵盖五大类 近千个品种的食品。全国各地建立有绿色食品基地，茶叶是 其中一项。茶叶基地处于丘陵山K,受环境污染少，对基地 环境污染实行严格监控，定期检测。凡大气、土壤、水及茶 叶产品中的污染物含麗符合《中华人民共和国食品卫生标 准》要求者，均可向中国绿色食品发展中心提出申请，办理 完有关手续，即可获准使用“绿色食品”标志。
无公害茶园〔No-pollution tea garden〕 对人体不产 生有害物质污染的茶叶生产园地。与一般茶园的区别：①生 态环境洁净，水域上游、上风口无污染源，园地的土壤、水、 空气和茶叶等所含有毒有害物质含量均控制在限定以下。 ②生产过程的技术措施最大限度地做到无公害无污染。如，
使用腐熟的有机肥料，利用生物防治、人工灭草等措施防治 病虫草害，控制化肥、农药的使用等。③所生产茶叶产品的 各项指标符合国家卫生标准，对人体安全，并有利于身心健
康。
商品茶基地〔Commercial tea base〕 为保障有一定数
量产品进入商品流通领域而划定的茶叶生产区域。70年代 中国为使内外销大宗红、绿茶生产有一定数量保障，在全国 建立了 100个左右年产茶2500吨的县作为商品茶生产基 地县；80年代为加快中国红碎茶的出口，提高品质，又在 云南、贵州、海南、广东等省建立出口红碎茶商品基地；为 保证边茶生产流通，在四川、湖南、湖北建立边销商品茶生 产基地;各产地为保证重点名优茶生产质量和数量，也划定 一定生产区域范围作为生产基地，如西湖龙井茶限在杭州 市西湖周围乡、村生产，浙江省其他地方生产的龙井则称为 浙江龙井；黄山毛峰茶产区则限制在黄山海拔500米以上 的山区等等。随着“有机食品”、“绿色食品”的兴起，我国 部分茶E经审核颁证，建立了一批茶叶有机食品、绿色食品 基地，以保证茶叶免受或少受环境、化学制品、农药的污染。
茶树生长条件〔Growing condition of tea plant〕茶 树赖以生长发育和进行生理活动的物质与环境条件。主要 是生态条件。茶树为生态价高的广生性生物，能在生态条件 幅度较宽的环境下生育，不同生态型的茶树品种，所适应的 幅度范围有较大差异。对热量要求为：日平均气温10C以 上开始萌芽，低于KTC开始休眠；极端最低气温为一10〜 一8"C，极端最高气温高于35〜40'C生长停止；生长最适温 度为20〜30 C，不低于1CTC的活动积温应在5000C左右„ 光照要求：红、橙光生长最好；光质要求：光合速率在相同 光置子通量密度下，红光 > 蓝紫光 > 黄光 > 绿光;海拔高度 上升时，光合速率下降c■水分要求：年降水麗大于1000毫 米，生长季节月降水量大于1〇〇毫米。新梢生长最适空气相 对湿度大于80%，土壤湿度应在田间持水量的70%以上。 土壤要求：土层深厚，质地疏松，底土无黏硬磐层;pH 4. 5〜
有机质含量丰富，并含有一定量的速效氮、磷、钾及 各种矿质营养元素。
茶园小气候〔Microclimate in tea garden〕亦称“茶 园微气候”。由茶树及茶园生物与环境因子相互作用形成小 范围的特殊气候。微气候的形成，取决于日照辐射、贴地气 层的湍流交换和水分交换特性。茶树不断向自由大气蒸腾 水分，茶树有机体白天吸收太阳辐射能，夜晚以热能形式释 放到大气中，茶树对风的阻碍作用和自身光合、呼吸作用， 都影响茶园低空和贴近地面的气候，使之与自由大气不同。 光照度和叶温从树冠边缘向树冠内，从树冠上部向下部逐 渐减少。故微气候直接影响茶树芽叶生长和鲜叶自然品质。
茶园微气候〔Microclimate in tea garden〕	SP “茶园
小气候”。