118
中国茶叶大辞典
茶树有效积温〔Effective temperature summation of
tea plant〕	茶树某一生育期或全部生育期有效温度的总
和。对茶树而言，有效温度指日平均温度与茶树生长所需最 低温度acre)之差。茶芽开姶萌动到开采时所有天数的有 效温度之和，即为茶树开釆所需的有效积温。一般中、小叶 种开采前的有效积温需1〇〇〜130C,因品种而异。是确定 不同品种、不同地域、不同管理水平、茶树生育速度和生产 计划的基础，并可作为衡量茶树品种特性、预报开采期和病 虫发生期、茶区区划、分析茶树生育动态的指标。
茶树临界温度〔Critka丨 temperature of tea plant〕茶 树濒临伤害时的温度。一般以大气温度衡量，分为最低温度 与最高温度。茶树能忍耐的最低气温因品种、树龄、环境条 件和管理水平而异。云南大叶种低于一5‘C,其他中小叶种 低于一 10〜一8‘C时受冻害，有雪覆盖时则可忍受更低温 度。茶树能忍受的最高温度与水分状况有关，当多日平均气 温大于30 C，或日平均气温高于40’C并伴有千旱时就会出 现热害。极端最高气温高于35’C时，新梢停止生长，茶树 明显老化。净光合率秋梢越冬叶在45”C出现负值，春、夏 梢的成熟叶40UC为最高值，大于40‘C时降低。大叶种的热 量指标为：气温不低于l〇’‘C、积温不少于6500 C最适宜生 长，6000〜650CTC适宜生长，少于600CTC则不适宜生长。中 小叶种热量指标为：气温不低于l〇uC、积温不少于600CTC 最适宜生长，4500〜6000'C适宜生长，40(30〜4500'C次适宜 生长，小于400CTC则不适宜生长。
光照度〔II1 uminance〕辐射光通量在物体表面产生的 照度。单位：勒（克斯）。是植物光合作用和生长发育的重 要因子。茶树光饱和点较低，为50 000勒，光补偿点为1000 勒。茶树体内磷素营养水平高时，补偿点下降，光合速率上 升；反之，光呼吸作用升高，补偿点上升。强光可抑制光合 速率，适度遮阴可提高光合速率。
饱和差〔Saturation deficit〕 在一定的温度和气压下， 饱和水汽压与实际水汽压之差。在一定的温度和气压下，湿 空气达到饱和时的水汽分压强称为饱和水汽压，而这时大 气的实际水汽分压强称实际水汽压，两者差值愈大，水分子 被蒸发、蒸腾到大气中去的愈多；反之，则凝结水愈多。其 变化与温度、蒸发面性质、形状、空气流动状况有关6饱和 水汽压差对光合速率、空气湿度和叶温调节均起主导作用。 茶园周围植树造林，建立防风林带则可降低饱和水汽压差， 使茶园上空实际水汽压增大，减少水分散失，有利茶树生 长。
饱和水汽压〔Saturation vapor pressure〕 见“饱和水
汽压差”。
实际水汽压〔Actual vapor pressure〕 见“饱和水汽
压差”《
降水邏〔Amount of precipitation〕一定时段内液态
或固态（经融化后）降水，未经蒸发、渗透、流失而在水平
面上累积的深度。以毫米为单位。茶树要求年降水量1000 毫米以上，茶树生长季节月降水童应有1〇〇毫米以上。中国 江北茶区降水量少，且分布不均勻，甚至低于700毫米；华 南茶区降水量大于1500毫米，但蒸发量大。
降水强度〔PredpStadom inteimsity〕	单位时间内的降
水量。降雨强度大，易形成地表径流，是造成土壤侵蚀的重 要原因，故降水强度是与茶园水土保持有关的数值。
干湿指数〔Dry-wet index〕	亦称“千燥度”或“尺
值”。植物水分保障指标。是指空气蒸发力（En)与同期降水 量(r)的比值。公式：
K = 0.16为〇 10‘C 稳定期)
7" - —麵了’
式中公为日平均气温不低于i〇‘c的稳定期积温，()• 16为 蒸发力与降水量接近平衡时的系数。干湿指数分级< 1 为湿润，尺=1〜2为半湿润，2 <尺< 4为半干旱，尺> 4 为千旱。茶树生长与夂值关系密切，当iC < 1时〆k ff良好， 1.5时，茶树会受到不同程度的旱害。
干燥度〔Dryness〕 即“干湿指数”。
凡值〔岌value〕 即“干湿指数”。
茶树气象灾害〔Meteoro〗ogicaS disasters for tea pSant〕 自然灾害。茶树受气象因子影响受到的损伤。有旱害、旱 热害、湿害、冻害、雹害、风害等。采取人工预防和灾后补 救措施能降低受灾程度。
茶树旱害〔Drought damage〕 茶树因水分亏缺、银理
代谢失调而遭受的危害。中国江南、华南等茶区的7〜8月 份和西南茶区的4〜5月份，部分茶园容易发生旱害《其症 状为芽叶生长受阻，冠面叶片出现红热斑，界线分明，发生 部位不一。受害顺序为先叶肉后叶脉，先成叶后老叶，先叶 片后顶芽嫩茎，先地上后地下部。茶园土壤耕作层含水率在 田间持水量的60%以下，土壤有效水？缺时，易出现旱害„ 其发生与生态环境、品种、树龄、生育状况、农业栽培技术 等方面有关。防救措施：选用抗逆性强的品种；植树造林， 改善茶园小气候；建立蓄、排、灌水利系统，提K土壤贪水 率厂茶园铺草，保水稳温，减少蒸发蒸腾；遮阴保苗，加强 培育，壮苗齐苗。对已遭旱害的茶树，视受害程度，采取相 应的修剪措施，加强肥培管理，稱叶采摘，恢复树势，及时 补植、移栽归并。
茶树旱热害〔Drought and therma丨damage〕	茶树同
时遭受高温和缺水的危害。是旱害的特殊表现形式。中国江 南、华南茶区7〜8月份盛诞商温平许，部分茶园易发生旱 热害。因光照强，气温高，树体与叶温升到45BC左右，空 气湿度低，引起生理失水而遭受危害。数天内可使植株生育 停滞，茎叶枯焦，叶片脱落，甚至整丛枯死a防救措施见 “茶树旱害”。