三、栽培部
119
茶树湿害〔Wet damage〕 茶树因土壤过湿而遭受的
危害。华南、江南茶区在雨水较集中的4〜6月份易发生。水 分过多使土壤固、液、气三相比例失调，空气严重不足，土 壤还原性增强，亚铁等有害物质积累，吸收根量减少，输导 根逐渐霉死，直接影响茶树地上部的正常生育。其症状为新 梢生长缓慢，枝叶瘦小，稀疏，甚至逐渐落叶枯死。产生茶 园土壤过湿的原因：土体构造不良，如铁锰沉积层、石砾胶 结层、黏磐层、犁底层等，形成难透水或不透水层，致使雨 水滞留积聚；在缓坡低凹部位或山垅上首等处，地表与径流 水汇集，水流被阻；在狹谷低地、水库、水塘及溪流的下方， 地下水位较高，中下层土壤潸育化明显，使土壤湿度增大。 防救措施：针对湿递成因，因阔制宜采取不同的开沟排水技 术；视茶树受害程度，进行树冠改造；加强肥培管理；采取 换种改植等措施。
茶树雹害〔Hai丨damage〕 降雹对茶树的危宙。各茶 区局部茶园在春夏季偶有发生。受害的茶树嫩芽断落、叶片 破碎，乃至生产枝折断，叶片击落，仅剩光杆,,其危害程度 因茶阔类型、茶树生宵期、冰靈粒径、下雹密度及其持续时 间而异，其挽救措施因园而异。新梢生育期受害茶园，应尽 快抢采受伤芽叶，及时加工，保证鲜叶品质；受害重的各类 茶同，应及时采取不同深度的修剪措施，增施肥料，养采结 合，复壮树势。
茶树风害〔WSnd damage〕 灾窗性的千寒风、干燥低 湿气流及台风仅袭茶树造成的危宙„中国江北茶区和沿海 地区常有发生，在高海拔的山区、地处迎风口的茶园也常受 风害《千寒风多发生在秋冬季，台风、暴风多在沿海地K生 长季节出现其危害症状因不同类型密风侵袭而异。受千寒 风吹袭，冠面叶片虽冻害状，茶树枝叶失水，叶片卷曲或赤 枯、青枯，芽尖变红；受台风侵甯茶树冠面部分新梢折断， 枝叶零乱，茶叶产W、品质降低。防救措施：营造防护林， 种植行道树，阻挡害风吹袭，茶园铺草，改善茶园小气候； 对受害茶树，视受害程度采取相应的修剪;及时采去受害嫩 叶，加强肥培管理，恢复树势C
倒春寒〔Late spring cold〕在#季天气回暖过程中出 现温度明显偏低，对作物造成损伤的一种冷害。江南茶区3 月中下旬，随着气温回升茶芽相继萌发，出现倒舂寒茶芽极 易受冻，芽尖变红或新芽枯焦，对高级茶的产量和质量影响 极大，地势低洼或山坡迎风处的茶园受害最重。预防措施： 开舂后应密切注意气象变化，及时在茶树冠面上覆M塑料 薄膜、尼龙网纱，或撒上薄层稻草等，可防止或减轻新芽冻 害。
茶树冻害〔Co丨d damage〕低温引起的茶树灾害。江北 茶区常见冻窖有霜冻、干冷风冻和雪冻，江南茶区在冬季或 2〜3月份，易发生霜冻和雪冻^茶树受冻后，新梢芽尖变红 或部分叶片呈赤枯、靑枯状，根系长期处于冻土层，地上部
脱水青枯死亡。低温是产生冻害的主要因素，干旱和大风可 加深冻害的发生程度，三者往往相伴发生。茶树冻害还与品 种、树龄、地理条件和栽培管理等因素密切相关。茶树品种 不同抗寒能力亦不同，云南大叶种抗寒力较弱，在一5 C时 即出现冻害，而中小种茶树能耐一 10UC左右的低温；随着树 龄的增加，其抗寒能力逐步增强；随着纬度与海拔的增高， 茶树亦易受冻害；山地茶园的冷空气通道和沉积处受冻亦 重；南向山坡茶树受冻轻于东、西向山坡，北向坡茶园往往 受冻最重。防护措施：引进和选育抗寒茶树良种，采取物理、 化学方法防护，加强茶园管理。受冻茶树的护理复壮措施： 及时修剪受冻枝叶，加强肥、水管理，重新培养树冠。
新茶园建设
新茶园建设〔New tea garden construction〕使茶叶
持续优质高产，提高劳动生产率而进行的茶园基本建设。要 求：环境园林化，土层肥厚，选用良种，合理密植，能灌能 排，适应机械作业等。具体建设内容与技术要求：第一，选 址与规划。包括茶地选择，建立道路系统，建立水利系统， 营造防护林带。第二，园地开垦与土壤熟化。包括依据水土 保持原则，视不同地形条件和土壤肥力情况，提出开垦方法 与要求。第三，茶树种植质量与肥培管理。包括选用无性系 良种，因地制宜地配S适栽适制茶树良种，按技术规范合理 密植，加强苗期护理，合理剪采，培养“优化型”树冠，为 实现新茶园高产优质高效益奠定基础。
茶地选择〔Tea丨and selection〕 茶园基本建设内容。 对适宜茶树生长的气候、土壤和地形等环境条件的选择。条 件包括年平均气温、极端最低气温、年降水量、土壤性质、 土壤的通气性、排水性、保水性、土层厚度、地下水位髙度 等。茶园地形不应过于复杂和割裂，坡度在以下，连片 集中，有足够的水源，交通方便，劳力充足。
茶地指示植物〔Indicator p丨ant for tea丨and〕 指示该 土壤的土质适宜种茶的植物。宜种茶树的酸性土壤（pH 4. 5〜6. 5)上通常长有铁芒箕、映山红、马尾松、杨梅等。 人们可据此作为茶园选址的物象依据。故名。
茶园坡度〔Slope of tea garden〕 茶园山体地形条件。 坡度大小直接影响土层的厚度、含石量及其保水、保土和保 肥能力等。茶园坡度愈大，土层愈薄，含石量高，冲刷作用 愈强烈，保水、保土和保肥能力愈差，坡度在20°的新垦茶 园，当年土壤冲刷量每公顷达250吨，比坡度5°的茶园多 两倍，故选择种茶的地形坡度多数在20°以下，不应超过 25°。10°以上的坡地应修建梯级茶园，10°以下的采用等高条 式种植。坡度、坡地方位对气候亦有影响，同为向阳的南坡， 坡度大的接受太阳辐射量大〇