120
中国茶叶大辞典
园地规划〔Design of tea garden〕 亦称“园地利用规 划”。茶园基本建设内容。对种茶土地的利用设计。按照新 茶园建设的标准与要求，对园地勘察、测量绘图，根据土地 面积、地形、土壤、植被等情况，进行园地整体规划。内容 包括：第一，园地划区分块；第二，建立道路网；第三，设 置蓄、排、灌水利系统；第四，营造防护林。室内设计与野 外现场相结合，力求规划精确合理。
园地利用规划〔Design of tea garden utilizatSon〕即 “园地规划”。
园地划区分块〔Division of tea garden〕 茶园基本建 设内容。目的为便于生产管理。可依面积大小和自然地形划 分。中型茶场应划分为区、片、块，“区”的分界线可以以 防护林、主沟、干道为界；“片”可依独立自然地形或支道 为界；片内再划分为若干“块”。平地与缓坡地，每块面积 0.67公顷左右，成长方形，茶行长以不超过50米为宜。万 亩（667公顷）以上的大型茶场应增设分场，再划区分块。
茶园道路网〔Road-network in tea garden〕 茶园基本 建设内容。以干道、支道、步道和地头道互相连接形成的茶 园交通网络。千亩以上的茶场道路，以场部为中心，到各区、 片、块茶园都有路可通。“干道”是连接各生产区、制茶厂 和厂外公路的主道，路宽8〜9米，两旁种植行道树、开设 排水沟；“支道”与干道相接，是区内连接各片茶园及园内 运输、耕作等机具运行的路，宽4〜5米；“步道”是支道通 向各块茶园和各地块、梯级之间的人行道，宽2〜3米；“地 头道”为耕作机具掉头之用。在起伏不大的丘陵山地，千道 和支道应尽量•设在岗顶；坡度或岗地不规则的茶园，千道可 设在坡脚，支道呈“S”型绕山开筑；步道应以支道为起点， 向上或向下呈“S”形修筑，便于车辆通行与田间管理作业， 有利于水土保持。
茶园水利系统〔Irrigation system in tea garden〕茶 园水利设施的总体。包括四种沟渠:渠道是茶园引水灌溉的 主要通道，分主渠与支渠；主沟是园内连接渠道和横排 (蓄）水沟的纵沟；支沟是与主沟连接的横向排（灌）水沟； 隔离沟是设在茶园与林地、农田交界处，阻止园外林木根系 与径流侵人茶园以及园内水土流失。此外，还包括水库、山 塘、水池和机埠等组成部分。规划应与道路网紧密配合，以 利于茶园耕作管理，做到能蓄、能灌、能排。
渠道〔Inigation ditch〕 引水进茶园的主要通道。分 主渠和支渠。平地与缓坡茶园，渠道可沿茶园干道和支道设 置，其宽深度视需水量和排水量而定。山地茶园应沿等高线 开设横渠道，渠底倾斜的比降为0.2%〜0.5%^坡地茶园 环山渠的位置应尽量设在茶园上方。据地形地势的不同，可 设明渠、暗渠和拱渠，两山之间可采用渡槽或倒虹吸管连 接。
纵水沟〔Longitudinal drain〕园内连接渠道和横水沟
的主沟。设在各片茶园之间。平地茶园的纵水沟沿千道、支 道平行开设，梯级茶园要与支 道或步道相结合。可设置明沟 或暗沟，沟深20〜30厘米，宽 40〜50厘米。雨季能将园内横 水沟与支沟的多余水排出园 外，旱季作为灌溉通道。沟中 每隔数米开筑排蓄兼用的凹 齿形横水坝，沟底及沟壁用石 料砌成，以利拦蓄雨水，沉沙缓流，减少冲刷。
横水沟〔Horizontal drain〕	亦称“竹节沟”。坡地茶
园在茶行一边沿等高线开设的支沟。具存留涪附水，减缓径 流，积留表土的作用。梯级茶园在每梯内侧开横水沟，与纵 水沟相通。横水沟一般沟宽40厘米左右，深20〜30厘米， 每隔4〜8米在沟内筑一略低于梯面或坡而的坚实土埂。沟 底向纵水沟倾斜，每隔一定距离设沉积砂坑，以便及时排除 积水。山腰设有横向道路的坡地茶园，路的上方应设横水 沟，并以此为起点，向上或向下按一定距离设〗
竹节沟〔Bamboo joint drain〕	即“横水沟”0
隔离沟〔Sso丨ation drain in tea giirden〕亦称“截洪 沟”。其作用在于阻止园外植物根系与积水径流佼人W内， 以及防止园内水土流失。幵设位15在茶阅与林地、农田交界 处，一般沿等高线开设在路的上方，与阅内主沟相通。隔离 沟深50〜100厘米，宽40〜60厘米，与横向|頌边路相结合 截洪沟〔Water-b丨ocldng drain〕 即“隔离沟”。 蓄水坑〔Water-storaghig pit〕	亦称“蓄水池'在园
边路旁地下水位较高的洼地或有山泉的地段挖掘的蓄水设 施。每2〜5亩（0• 13〜0. 33公顷）茶阏设S —个，容水W 一般在5〜20米S山地丘陵茶园的蓄水坑应与碎丨内纵横水 沟相连通，要求中、小雨不出园，大暴雨不成灾，排盤兼顾， 使茶园灌溉、治虫、施肥等作业用水方便„
蓄水池〔Wate卜blocking pit〕	即“蓄水坑
茶园防护林带〔Protection forest belt〕 为防护茶园 不受灾害性千寒风和大风侵袭而？I造的林带。分主林带和 副林带以稀疏结构林为宜，即所谓疏风林带^由高大乔木 树种、矮小的灌木树种、常绿针叶树种和阔叶树种结合组 成。具有保持水土、涵养水源、改善小气候、增加有机肥源 和经济收益的作用。防护林带的方向与主要窖风垂直时防 护效果最好，其偏角不要超过30°。防护范围为林带树高的 20倍左右，如树高10米，可按每200米左右距离设麗一条 主林带，各行交错栽成三角形。丘陵山区的防护林最好设置 在阻挡寒风的山脊、风口或茶园上方，以扩大防护范围。山 地茶园，可以在茶园四周、道路边建立防护林带。防护林树 种要选择适应当地土壤、气候条件，植株高大，抗风力强， 生长快，与茶树无共同病虫窖的树种，如松树、檫树、乌桕、
纵水沟