三、栽培部
121
苦楝、杉树、榆树、合欢、樟树、女贞、油茶、紫穗槐等。
茶园行道树〔Path tnje〕在茶园主干道或支道的两边 或一边栽种，或沿茶园周围沟道边种植的树木。种植规格应 离路边、水沟〇• 7〜1米与茶行平行道路的行道树，阔叶 树株距为2〜3米，针叶树株距为1. 5米。行道树数量每公 顷平均300〜375株。与茶行垂直的道路，则应在每条或隔 一条茶行的末端种桢，不妨碍人阔作业。营造行道树有利水 土保持和环境绿化。
茶园遮阴树〔Shading tree in tea garden〕	为减少茶
园中直射光强度I衍种植的乔木树种。具有降低光照强度、调 ir茶园温湿度的效应。茶树在适度遮阴的条件下，新梢生长 旺盛，鲜叶自然品质优良，芽叶含水M提高，内含物氨蕋酸、 咖啡碱、水没出物及全缄W•等均奵增加，多酚类物质及粗纤 维含M减少，苻利于提高绿茶品质。肥培水平高的茶园和幼 年期茶树，K:遮明效淞尤为敁I屮W茶区种植遮阴树主要 在低纬度的肀南茶K和江南茶M:的部分茶园。遮阴树遮光 度以30%〜40%为树种宜选择根系分布深，树冠分枝 位高1. 5米以上、病虫俱少、冬季落叶的豆科类。如台湾相 思、托叶樱、合欢、乌桕、楝树等。还可适当配置适宜当地 生长的果树、橡胶等经济树种，以提高茶园经济效益。
园地开屬CKec丨amation of tea garden〕 新茶园建设 内容(，对让Mk地进行地而沾理、：h地初垦和g垦的过程。 旨在为茶树正常生灯创造良好的土壤环境和地形条件。开 星前，淸理地面障碍物，如树根、乱石、坟墩、白蚁窝等， 并对坟地石灰坑、蚁鍺分別撒施硫磺粉、灭蚁灵等处理。保 留主逍、沟柒两边及茶地边緣等不宜植茶地段的树木，同时 配合修筑迫路、则幣地形、划分茶W地块，减少园地开垦的 工程f•地及坡度小于15°的缓坡地，W开M分为全面 初垦和簏麗初1翻耕深度为50厘米左右，淸除蕨根、茅 草根、金刚刺、小竹鞭等深根性杂草。初垦时间宜在雨季过 后的1£、秋伞V.热时期进行，深翻大土块，有利于生土的 “晒垡”风化；调整局部地形，挖高填低并回铺表土^复垦 须在种植前进行，深度为30〜40厘米，进一歩淸除杂物，碎 土平整，准备种植《在条件许可的地方，初恳与复星尽可能 实行机械化作业，节约建阔成本*»在1^以上的山坡地，应 开垦成水平梯级茶M (见“梯级茶园”），以拦截水土，减少 冲刷，便利耕作，增加地力。
等高线〔Contour〕海拔高度相等的点相连接成的线。 丘陵山坡茶园建筑梯级、开设隔离沟、灌溉渠道及种植茶树 等项工作，均®要先测a；出等»线，再行施工或种植茶树。 常用的测量方法有小平板水准仪法，“u”形连通管水平仪 法，等腰三角规法等
梯级茶园〔Terraced tea garden〕 在坡面耕地上沿等
髙线修建的阶梯式茶修建梯级茶园是丘陵山区发展茶 叶生产的一项重要水土保持措施JS常有两种形式，斜坡式
梯级茶园、水平梯级茶园。前者园面顺原有坡势修建成宽幅 斜坡梯面形式，将原山坡坡度减缓到10°以下。后者建成等 高水平梯面或向内微倾。具有保水、保土和保肥的功能。
护坎植物〔Terrace-protecting plant〕 能够固梯护坡 的植物。如爬地兰、紫穂槐、木豆、无刺含羞草、大叶胡枝 子、金光菊、知风草等。梯壁有护坎植物，能减轻雨季沟蚀 和冬季片蚀自然脱土，防止梯壁内迁、梯面变窄和肥力下 降。具有绿化梯壁、保水、保土、保肥的作用。对梯壁上的 植被，除危害性大的竹类、白茅等宿根性植物外，平时只宜 刈割茎叶铺园，切忌挖根铲削。
抽槽换土〔Hoeing and fertile soiHnfiiiing〕 亦称 “开沟吊槽”。园地开垦方法。将种植沟的心土挖出形成土 槽，再把行间自然肥力较高的表土铲集填入槽内。或对园地 先普遍浅耕20〜30厘米深，再在茶树种植行上条幅深翻 60厘米深。这些均为建园开垦中缓解深耕与劳力矛盾的方 法。适于表土层浅薄、心土瘦瘠的低丘红壤等荒地。若能再 配合施用有机肥料效果更好。条垦沟槽的两头要挖通，与排 水沟相接。种茶后尽早进行行间补垦，其耕垦深度要与原条 垦深度一致，以促进茶树苗期根系生育。
开沟吊槽〔Ditching and fertile soil infilling〕即“抽 槽换土”。
茶籽采收与种植
古代茶树繁殖〔Evo丨ution on the propagation of tea plant〕	古代的茶树繁殖。唐时采用种籽直接播种。唐陆
羽《茶经•一之源》：“凡艺而不实，植而罕茂，法如种瓜， 三岁可采。”茶树繁殖釆用“丛直播”方法。唐末五代韩鄂 《四时篆要》：“种茶，每坑种六七十颗籽。……三年后每科 收茶八两，每亩计二百四十科，计收茶一百二十斤。”宋时 沿用茶籽直播方法，与唐无大异。明代，茶籽用水选种，穴 播种量减少。明代罗縻《茶解》：“秋社后，摘茶子水浮，取 沉者，略晒去湿润，沙拌，藏竹篓中，勿令冻损，俟春旺时 种之。茶喜丛生，先治地平正，行间疏密，纵横各二尺许， 每一坑下子一掬，覆以焦土，不宜太厚，次年分植，三年便 可摘取。”每穴播籽稍多，因“茶喜丛生”，而次年则采用 “分植”移栽，打破了明代郎瑛《七修类稿》：“种茶下籽，不 可移植”之说，惟明代仍用茶籽丛播而后移栽的实生繁殖方 法。茶树压条繁殖，源于福建，始于何时，尚难稽考。民国 《建瓯县志》（1939): “水仙茶，质美而味厚，……（清）西 坤厂某甲业茶，樵采于山隅到洞前，得一木似茶而香，遂移 栽园中。及长••…•为诸茶冠。但开化不结实，初用插木法 (注：长枝插），所传甚难，后因墙崩将茶压倒发根，始悟压 条之法，获大法达，流传各县U而西坤厂之茶母至今犹存，