122
中国茶叶大辞典
固一奇也。……近人所刊6茶务改良真传’，可资考证。”浙 江温州茶农亦很早知堆土压条繁殖茶树。浙江临海茶农，釆 用长枝插条繁殖。当代，由于繁殖和保持优良茶树品种特性 需要，茶树多采用短穗扦插繁殖后代。
茶籽采收〔Tea seed harvesting〕 适时采收成熟茶果。 茶树当年开花翌年摘果，自花芽分化至茶籽成熟，历期16〜 17个月。釆收过早种胚发育不全，子叶中淀粉等内含物含 量低;采收过迟则茶籽大量脱落。中小叶种茶区的茶果釆收 期以霜降前后为宜，大叶种茶区在11月中下旬。成熟茶果 的标志•.果皮呈棕褐或深绿色；背缝开裂或接近开裂；种皮 呈黑褐色，富光泽；子叶饱满，呈乳白色；茶籽粒大富有弹 性。优良茶籽品质标准：发芽率不低于75%，粒径在12毫 米以上，含水率22%〜40%。
茶籽贮藏〔Tea seed storagisig〕 茶籽采收后至播种前 的保管方法。有堆藏法和沟藏法两种。茶籽数量少时用室内 堆藏法，先在地面或容器内将茶籽与细砂分层相间堆放，每 层厚5厘米左右，共铺3层茶籽。底层与堆面细砂适量淋水 保湿。以后每周检査一次。茶籽数量多时，用室外沟藏法， 选择排水良好地形作为藏址。贮藏沟宽1米左右，深25〜 35厘米，长度适当。沟底先铺5〜10厘米厚细砂，后铺20〜 25厘米茶籽，上盖5〜10厘米干草，最后覆土做成高50厘 米的屋脊形土堆，相隔2米左右安置一个通气竹筒，贮藏沟 四周开排水沟。在温度5〜7 C、相对湿度60%〜65%的条 件下，茶籽有效保存期为6个月。
茶籽后熟期〔Post-maturation period of tea seed〕茶 籽采收后至萌发的一段休眠期。影响茶籽休眠的是后熟作 用。茶籽采收时外表已成熟，而胚及其内含物质还需进一步 发育、转化才能达到完全成熟阶段。对“后熟期”学术界有 两种意见：一种认为茶籽不存在后熟期，因为成熟后的茶籽 即使留在果壳内挂在茶树上在一定温湿度条件下，3〜5天 也能发芽，故后熟期只是不具备发芽条件的环境因素所致； 多数人认为茶籽有后熟期，时间长短因品种、试验条件不同 而异。茶籽采收后经过一段休眠期，内部发生变化，发芽率 提高，速度加快。但与茶籽后熟期有关的物质变化尚待进一 步研究。
播种期〔Sowing period〕 茶籽播种时期。自11月至 翌年3月。分冬播和春播。有冬旱的地区，不宜冬播。冬播 可省去茶籽贮藏，在拣剔去除劣质茶籽后即可播种，出苗期 早于春播。春播在2月下旬〜3月中旬，最迟不超过3月 底。推迟播种期则出苗迟，易受旱热害，产生缺丛断行，幼 苗长势差。茶籽春播前，如釆用浸种催芽，可使出苗期提早 半月左右。
播种量〔Sowing quantity〕	单位面积内播种茶籽的
童。与种植密度、每穴播种粒数和茶籽发芽率密切相关。计 算公式是：每公顷播种量（千克）=10 〇〇〇米〔行距 (米）X穴距（米)〕X每穴播种粒数+ 1千克茶籽粒数（一 般1千克以1〇〇〇粒计算）。
茶籽直播〔Direct tea seed sowing〕茶籽播种方法。用 茶籽直接播种。种子繁殖的茶树，苗期称实生苗，成园后叫 作有性群体茶园。茶籽直播技术的三要素:播种时期有冬播 和春播两种，播种深度以3〜5厘米为宜，每穴播种粒数以 4〜5粒为宜。
营养钵育苗〔S丨eeve raising method〕 育苗方法。舊 养钵由钵壁和营养土两部分组成。钵壁为农用塑料薄膜或 稻草等材料做成的圆筒形，高20厘米，直径10厘米。营养 土釆用1立方米土壤中加饼肥6〜10千克，或腐熟的堆、厩 肥50〜100千克，拌和均匀而成，黏重土壤耑掺1/3细砂。 育苗前先挖好苗床槽，床槽宽1〜1. 1米，长10〜15米，深 0.1米左右。营养钵下层装营养土，占钵高4/5,上层1/5 为扦插生土。把营养钵逐个紧挨、整齐排列在床槽内，I哇四 周覆土。每钵插3个良种插穗，扦插方法及苗圃管理与一般 短穗扞插育苗相同。营养钵茶苗有长势好、移栽不伤根、不 受移栽时期的限制等优点，5〜7年生茶园，比同品种短穗 苗种植茶园增产2成以上。
茶苗移栽〔Tea seedling transplanting〕亦称“茶苗 移植”、“茶苗定植”。把苗圃茶苗移植到茶园中去的栽培技 术。当用种子繁殖或扞插繁殖方法培育出的壮苗，符合移栽 标准时，即可出圃，实生 苗多为二年生，扦插苗为 一年生。栽前须垦殖土 地，确定种植密度与方 式，按种植行开施肥沟。
用有机肥加拌磷、钾肥作 底肥，与土壤拌和，再覆 土 5厘米，沟深在施肥后 仍有10〜15厘米的余 量。移栽时间以茶苗地上部生长停止、根系生长活跃期为 宜。长江流域茶区在10月中旬〜11月，或2月下旬〜3月 下旬移栽为宜；江北茶区春季为宜，有舂旱的茶区6月〜7 月为宜。起苗要求根系完整、带土移栽，每丛栽2〜3株，移
正确	过深 过浅
茶苗移栽技术耍求