三、栽培部
123
植时根系要舒展，边填土边捣紧根际土壤，填土 2/3时，浇 透定根水或稀薄人粪尿，再填松土，略高于茶苗泥门，种植 行地面须铺一层糠壳、稻秆或鲜草，千早时常灌溉。大茶苗 栽前应剪去部分主根，保留20厘米长即可。苗高超过30厘 米时，可进行第一次定型修剪。
茶苗移植〔Tea seedling transplantation〕即“茶苗移
栽”。
茶苗定植〔Tea seedling setthig〕	即“茶苗移栽”。
合理密植〔Rational dose-planting〕 在单位面积内合 理地安排茶树种植株数的栽培技术。包括茶树行丛距排列 方式和每丛定苗株数两个方面。在一定种植密度范围内，茶 园单产与密度成正比，而单丛产撤则与密度成反比，合理密 植旨在正确处理茶树群体和个体间矛盾，保证茶树群体得 到充分发展，使单位面积内因株数增多而增加的产W:，超过 个体削弱的产W: •获得总体尚产。中凼茶区.高产茶W的种植 密度和产况：华南茶K，云南大叶茶种植行距为150〜 160厘米，株距45厘米X 50厘米，每公顷1. 5万株以下，产 董可达6000〜9000千克。江南、江北和西南部分茶区，中 小叶种茶树多采用甩条栽种植，行距丛距为150厘米X 33 厘米，每丛定苗3株，每公顷约6万株。也有采用双条栽种 植，每公顷约12万株。贵州、浙江、四川等地区部分茶农 采取苗圃式的宽畔:多行（穴3〜4行）条列式种植，每公顷 种植18万〜30万株^
品种搭配（2)〔Variety arranged in pairs〕茶树栽培 技术。在种植当地品种、生产相应茶类为主的情况下，同时 引进适种适制的外地茶树良种，生产本地的名优茶或其他 茶类的多茶类组合生产方式
种植方式CP丨anting style〕	茶树种植排列方式。由丛
式向条式等距离穴播（栽）发展，有丛栽、单条栽、双行条 栽、多条栽等。“丛栽”单产低，已被淘汰。“单条栽”为常 规种植方式/‘双行条栽”为中小叶种新茶园发展中主要推 广的种植方式/‘多条栽”成园快、产量高，但管理要求高。
等髙种植〔Contour planting〕 亦称“等高栽培”。沿 等高线种植茶树的方法。茶园多建在地形复杂、坡度大小不 —的丘陵山区。等高种植是保持水土的重要措施，有利于机 械化生产和田间管理作业。各地对等高种植的坡度标准掌 握不尽一致，视具体情况而定。但中华人民共和国国务院 1982年6月30日发布的《水土保持工作条例》规定，坡度 超过25°的陡坡地禁止开荒种植农作物。
等高栽培〔Contour cultivation〕	即“等髙种植”〇
丛栽〔P丨anting in individual plant〕 多半无固定行丛 距的单丛种植方式，于20世纪50年代前采用。若以行距丛 距为140厘米X 140厘米、每丛4株茶树计，每公顷茶树仅 有5000丛，2万株.故茶园树冠覆盖度小，单产低，70年 代后已逐渐淘汰u
单条栽GPSanting in single row〕	亦称“常规种植”〇
中国茶区20世纪50年代以来发展新茶园的规范种植模 式。行距丛距为150厘米X33厘米。每丛植茶树3株，每 公顷近6万株。在较好的培育管理条件下，单产高，稳产期 长，鲜叶品质较好。近年也有将单条栽茶树的行距缩小到 130厘米者，以弥补前期产量低树冠覆盖度不高及成园慢 的缺点。
常规种植〔Traditional planting〕	即“单条栽”。
双行条栽〔P丨anting in douWe rows〕 大行距150厘 米，双行条式小行距与丛距为33厘米X 33厘米，每丛植茶 3株的种植方式。也有将大行距缩小到130厘米左右、小行 距放宽至50厘米左右者。每公顷可种12万株以上，比单条 栽成园快，前期产M高，是新茶园发展中主要推广的种植方 式。
多条栽〔P丨anting in multi-rows〕 亦称“密植速生”、 “矮化密植”。在150厘米宽的茶行里种3〜5条茶树的种植 方式。20世纪70年代由贵州省湄潭茶叶科学研究所推广。 宽行距80厘米，窄行距20〜30厘米，丛距20厘米，每丛 2〜3株，每公顷种植18万〜30万株。优点是成园快，3〜
5年生茶树每公顷产量可达1500〜3750千克以上；前期产 M高，与免耕法相结合，田间管理用工省。但对土壤肥力、 开垦质麗•、培育管理等技术条件要求高，夏季易旱，施肥、 采摘等管理困难，茶树个体长势衰弱、不匀。
密植速生〔Speed-ujp close-planting〕即“多条栽
矮化密植〔Dwarf ciose-planting〕 即“多条栽”。
抗旱保苗〔Drought combating to keep a full seedling〕 新茶园壮苗全苗技术措施。主要内容包括：浅耕培土—— 在旱季来临前，对茶苗周围及时浅耕培土，清除杂草，减少 土壤水分蒸发；铺草覆盖——茶苗周围铺荜覆盖，稳定土 温、保水增肥；遮阴抗旱——对当年生茶苗用松枝、铁芒箕 等遮阴物插在幼苗西南面，防止阳光曝晒;人工灌溉——在 夏秋季旱热期较长，土壤干旱严重时，及时喷灌，或浇灌稀 薄的粪水，或结合病虫防治，喷施根外追肥数次。
茶叶高产规律〔High-yielding rhythm of tea〕形成茶 叶高产的因素及其变化规律。茶叶产量是由单位面积树冠 上生长的新梢数量和每个新梢的重量构成，新梢对产量的 影响其数量大于重量。如果新梢数量既多，单个新梢重量又 重，则能高产。髙产茶树的特点：树形分枝层次多，树姿开 展，接受光照叶面积大，生产枝密度大而粗壮，分枝能力强， 发芽密度大、轮次多，叶片大而柔软，节间长而粗壮。决定 上述形态性状的因素有：茶树品种、修剪及其他栽培技术、 生境等。茶树总发育周期的产量变化为：幼年期产量较低， 但每年递增幅度大，直到成年期初期约7年生以前，每年产 量成倍增加。成年期中期是茶树生长的最旺盛时期，也是产 量的髙峰期，可维持15〜20年。成年期后期经适度改造后