124
中国茶叶大辞典
可恢复树势，维持10〜15年较高产量。进人衰老期后，用 树冠更新复壮，维持数年较高产量，但每次间隔期缩短，产 量逐渐下降。按茶树年发育周期，一般春茶产量最高，夏秋 茶次之。各个茶区因气候、生态、品种、土壤、栽培管理及 生产茶类等因素的不同，茶树的总发育周期与年发育周期 的产量变化均有很大区别。
茶树_体结构〔Population structure of tea jpiant〕同 一茶园内茶树种群的组成和空间分布。群体结构有两种方 式：一是丛栽，虽能充分发挥茶树个体优势，但种植密度稀， 茶园产量低，釆摘管理不方便，20世纪70年代后已逐渐淘 汰；二是密植，能发挥群体优势，充分利用茶树顶端优势， 其光能利用率大于稀植的个体植株，群体树冠叶片光饱和 点高，光能利用率高，单位面积产量也高，但茶株个体发育 受到限制，单株产量少。生产栽培中多采用合理密植的群体 结构种植方式，既有一定个体发育，又能发挥群体优势。叶 面积指数控制在3〜5之间，保持绿叶层10〜15厘米，树冠 高度控制在80厘米左右。
茶叶产量构成因素〔Constituting factors of tea yield〕 茶树各部器官或组织构成的茶树单位面积产量的因素。 茶树是以釆叶为主的多年生经济作物，茶叶产量高低取决 于单位面积内茶树上可采新梢的数量和单个芽叶的重量。 在茶树生育过程中芽叶数量和重量在不断变化，但在不同 生育阶段、不同群体结构、不同茶树品种以及不同技术措施 间，均表现出芽叶数量对产量的影响大于芽叶重量的影响。 因此凡是能使新梢发得密，抽得早，长得快，全年生育期长， 标准芽叶重量大的茶树品种、生态条件和栽培技术措施，都 将有助于茶叶增产。
树冠覆盖度〔Canopy coverage〕 树冠覆盖土地面积
的百分数。计算方法：
丛式茶园树冠覆盖度=
单丛树冠幅度（米2) x每公顷丛数、Mnnn/ 1〇 〇〇〇 ^	X100/
(单丛树冠幅度==树冠平均长X树冠平均宽)
单条栽茶园树冠覆盖度=
条栽树冠幅度 平均宽（米）
X每公顷茶行长（米)
10 000 米2
X100%
“双行条栽”和“多条栽”茶园树冠覆盖度计算同单条栽茶 园。茶园树冠覆盖度大小与茶树种植密度、新梢数量密切相 关。树冠覆盖度一般在85%以上。
茶园平衡增产〔Ba丨anced high-yie丨ding of tea garden〕 茶园增幅相对平衡的增产。多数茶区因茶园生态条件、园 地基础和管理水平不同，茶叶单产和各季产量分布很不平 衡。为保证一个生产单位或一片茶园的增产幅度在某阶段 达到相对的平衡，必须使其中各地块间茶叶产量均衡提髙， 增产地块的面积与总面积要有一定的比例。例如，一个茶场
要实现大面积平均公顷产干茶2250千克，就需要有60% 以上面积的生产园产量达到该水准以上。此外还要抓好各 季茶叶均衡高产，如在提高春茶产量的同时，还应提高夏秋 茶产量。以保证茶园平衡增产。
茶树经济年龄〔Economic age of tea plant〕 茶树具 有经济价值的年龄。栽培茶树的产出应高于投入，产出投人 比愈高，茶树的有效经济年龄愈长，其经济效益愈好。按茶 树生育和产量规律，一般10年生左右的茶园，产撤可达较 高水平；15〜18年生茶园，产量可达最高值；20年生后又 逐渐下降。衰老期前期的树冠经改造后，仍能维持较高产 量。但每更新一次，茶树亦衰老一次。茶树一生中的经济年 龄变化异常复杂，除受本身生长发育规律制约外，还与生态 条件及培育管理水平密切相关。在相同条件下，延长成年期 年限和每次树冠更新间隔时间，可使经济年龄延长。一般茶 树栽培的经济年龄为30〜40年。
茶树生物产置〔®i〇丨ogica丨ySe丨d of tea p丨ant〕 光合作 用产物的量与呼吸作用消耗物质的傲的差值积累构成的茶 树千物质总质量。决定因子有：光合作用面积、时间、光合 能力、光合产物消耗量（如呼吸作用）、光合产物的分配利 用。提高茶树生物产麗的栽培技术措施A : H卟采摘，控制 一定叶面积指数，选育髙光效品种，提供适赏光合作用的环 境条件，加强肥培管理，及时防治病虫谋。按照茶树光合作 用测定结果推算的成年茶树生物产M变异较大，推算产麗 为每公顷20 000〜24 000千克，而实际仅达9000千克，茶 树经济系数仅为0.15〜0.20,故增产潜力很大《
茶树经济产II〔Economic yield of tea plant:〕按作物 栽培0的所收获的主产品干物质总质量。茶树主产品是新 梢鲜叶，其经济产量一般以单位面积的鲜叶重或加工制成 干茶重表示，体现了茶树的有效生产力，它与茶树品种、生 态条件、种植密度和栽培管理技术等有密切关系。一般每公 顷可产干茶1500〜3000千克，敁商可达9000千克左右。
茶树经济系数〔Economic coefficient of tea plant〕
单位面积上的作物经济产量占生物产董的w分比《其大小 与品种、气候条件、种植密度与栽培管理技术等有关。系数 值越大表示茶叶生产量与经济效益越高，一般为15%〜 20%〇
茶园土壤
土壤基质〔Soil matrix〕	地表岩石经风化-成土作用
形成的由小于0• 01毫米的矿质和（或）有机质颗粒组成的 物质。是形成土壤的基本材料。它不同于原来的岩石（或称 母岩），形态、性质均已变化。既非土壤，也非岩石，带有 许多母岩特性，长期影响着土壤肥力的形成和发展。基质与