三、栽培部
125
土壤的根本区别是肥力。成土过程，是形成肥力的过程。中 国茶园土壤基质很多，有酸性岩（如花岗岩）、基性岩（如 玄武岩）、硅质岩（如石英岩）、泥质岩（如页岩）、砂质岩 (如红砂岩）等岩石的风化体、第四纪红黏土等。酸性岩风 化体发育的茶园土，矿质营养较完全、质地疏松，常是产名 优茶的土壤。而第四纪红黏土发育的茶园土，矿质营养贫 缺，质地黏重。蓰质虽对土壤肥力有重要影响，但耕作、施 肥等管理措施是成土的重要人为因素，它可超越土壤基质 对土壤肥力的影响，使不同基质发育的土壤向高肥力定向 发展。
宜茶土壤〔Soil suitabSe for tea growing〕适宜茶树
正常生长的土壤。茶树生长所要的土壤生态条件：酸性， pH为4. 5〜6. 5, 土层深厚，有效土层80〜120厘米，无积 水，地下水位在1米以下，交换性铝为〇• 003〜0* 013厘摩/ 千克，交换性钙为M摩/f克以下，土壤无重金属等有 害物质污染。其他条件在种茶后的土壤管理过程中逐步创 造，形成商产优质茶闶土中国食茶土壤补棕壤、黄棕壤、 红壤、黄壤、赤红壤、砖红壤以及紫色土等等。一些酸性水 稻土，通过排水、深耕、风化等措施，也可改良成宜茶土。
棕壤QBrown⑽们湿润暖温带落叶阔叶林下形成的 常盐坫、微酸性棕色土壤。其黏粒凝聚作用明显，水云母、 蛭石为土壤黏土的指示矿物，pH为5. 0〜7. 5,盐裁饱和度 30%〜80%，在酸性坍、硝质转、变质岩上发育的土壤为酸 性，盐基饱和度低，适宜种茶在石灰岩、玄武岩上发育的 土壤为中性，盐堪饱和度尚，不ft种茶。棕壤主要分布在山 东半岛、ff中南及苏北等地!磷、钾、钙、镁及各种微世 元索frWI•:济。上以深W、疏松、苻机质多。60年代山东 崂山、五莲山、沂朵山、尜山、兽山、昆嵛山等地酸性岩和 变质岩地K的棕壤，已开发集中成片茶园。由于土壤潜在肥 力水平商，温差大，低，生产绿茶品质优良。土壤管理 措施：土壤覆M，抗旱防冻，施生理酸性肥和调整pH等。
黄様壤CVeUow™brown⑽0〕 北亚热带丘陵低山和中 亚热带山地黄壤带之上的弱富铝化和虽微酸性黄棕色至棕 色土壤《胶体黏粒的指示矿物为水云母、蛭石和高岭石。在 酸性岩基质上发育的土壤，心土层常为黄棕色，PH4. 5〜 6. 0,盐基饱和度20%〜60% ;在基性岩或黄土基质上发育 的土壤，心土层常为黄褐色，PH5.0〜6,5,盐基饱和度 50%〜80%^主要分布在江苏、安徽、甘肃、湖北、陕西等 省。其土层深职，有机质含M髙，钾、钙、镁及微量元素含 量丰富，潜在肥力水平高。土壤管理揩施：及时增施有机肥， 平衡施肥。
红壤CRedsoiD 中亚热带高温高湿条件下，由中度 富铁铝风化作用形成的酸性至强酸性并含一定铁铝氧化物 红色土壤。其下常有深厚红白相交的网纹状黏土层，高岭石 是该土指示性黏土矿物，淋溶和黏化作用强烈，pH4〜6,盐
基饱和度30%〜50%，交换性铝0.007〜0.027厘摩/千 克。主要分布在长江以南的低山、低丘缓坡地区，为中国面 积最广的宜茶土，开发种茶较早。基质为酸性岩、变质岩、 硅质岩发育的山地红壤，质地疏松，透水性好，所产茶叶品 质高，西湖龙井茶、惠明茶等均产于此类土壤。在第四纪红 黏土母质上发育的低丘红壤，质地黏重，透水性差，养分贫 缺，所产茶叶产量低，品质差，是重点改良对象丨土壤管理 措施：深耕，重施有机肥，平衡施肥，土壤覆盖等。
黄壤〔Ydlow soi丨〕在湿度高的亚热带条件下形成， 含多量针铁矿的酸性黄色铁铝质土壤。有机质丰富、土层深 厚，明显经历淋溶作用和表潜化作用，PH4. 5〜6.0,交换 性铝0.013〜0.0333厘摩/千克，交换性盐基0.02〜0.04 厘摩/千克，盐基饱和度15%〜50%。主要分布在长江中下 游广大茶区的高山、丘陵以及云、贵、川的部分山区。开发 种茶历史悠久，多产名茶。第四纪红黏土发育的黄壤，质地 黏重，透水性差，容易发生湿害，被称之为“死黄泥”，不 利茶树生长，在贵州湄潭、遵义和仁怀一带有集中分布。土 壤管理措施：深耕，加客土，增施有机肥，建立排水系统。
赤红壤〔Latosolic red soil〕 亦称“砖红壤性红壤”。 南亚热带高温高湿条件下，土壤富铁铝作用介于砖红壤与 红壤之间的酸性至强酸性红色土壤。其淋溶和黏化作用较 红壤更强，PH4〜5. 5,盐基饱和度10%〜30%,交换性铝 0.01〜0.033厘摩/千克，黏土矿物以高岭石为主，并含有 三水铝石和水云母。有效磷、钾含量低，有机质分解快。广 泛分布于广东、广西、福建、台湾、云南等地丘陵台地和低 山地在唐代以前已被开发种茶，也是中国野生大茶树栖 生之地。主产红茶、普洱茶、沱茶及乌龙茶等。土壤管理措 施：多施有机肥、磷、钾、镁、锌肥等。土壤覆盖，防止表 土冲刷和土壤蒸发。酸化严重的应施白云石粉进行改良。
砖红壤性红壤DUtosoHc red soil〕 即“赤红壤\
砖红壤〔LateHte〕 热带髙温高湿、强度淋溶条件下， 由富铁铝化作用形成强酸性、高铁铝氧化物的暗红色土壤。 质地黏重，黏土矿物以高岭石为主，含有三水铝石和较丰富 的赤铁矿。PH4.0〜5.0,盐基饱和度20%以下，交换性铝 为0.01〜0.036厘摩/千克。有机质积累多、分解快，固磷 能力强，钾、钙、镁高度贫缺，营养元素不平衡。土层深厚。 主要分布在广东雷州半岛、海南省、云南西双版纳、广西十 万大山南麓，及台湾、福建南部，主产红茶、普洱茶及乌龙 茶。土壤管理措施：土壤覆盖，平衡施肥，增施有机肥，水 土保持。酸性岩发育的土壤，宜施白云石粉和钙镁磷肥。
紫色土〔Purple soil〕	紫色砂、页岩在热带、亚热带
及暖温带季风气候条件下形成的带紫色的土壤。其中：虽中 性或碱性反应的称中性或碱性紫色土，为非宜茶土；呈酸性 反应的称酸性紫色土，为宜茶土，pH为4.5〜6.5,盐基饱 和度30%〜60% ,质地砂壤，土体疏松，土层深厚，氮、磷、