126
中国茶叶大辞典
钾、镁等矿质营养丰富，适宜生产名优茶。主要分布在四川 盆地、湖南、江西丘陵，浙西和福建浦城、三明以西及龙岩 地区的丘陵盆地，湖北、广西、广东、贵州、云南等地也有 零星分布。土壤管理措施：平衡施肥，防止冲刷，防止酸化， 保护潜在肥力等。紫色泥质页岩发育的紫色土，质地黏重， 容易板结，肥力低，称“马肝土”，“猪肝土”，不利茶树生 长，土壤管理措施：移客土，改善土壤砂黏比。
低丘红壤〔Low-hilly red soil〕 亚热带红壤区域内的 低地或河旁高阶地，以及地势平坦的低丘陵地E红壤的统 称。其中在更新统为主的红黏土基质上发育的土壤分布最 为普遍。这些基质的前身有第四纪冲积物、洪积物、坡积物 和残积物等，它是在当地气候条件的影响下，发生强烈的脱 硅富铝化作用而形成，黏化程度深，心土层为棕红色，其下 有明显的网纹层。浙江的“之江层”、湖南的“白沙井层”、 台湾的“西屯系层”、江西的“上陶阳层”最为典型。它分 布十分广泛，其北常与苏、鄂、皖第四纪黄土基质发育而成 的黄棕壤和黄褐土接壤，浙、赣、湘、粤等省常与红砂岩母 岩发育而成的红砂壤交错分布。PH4.0〜5. 5,盐基饱和度 10%〜50%，氮素含量低，有机质及矿质营养元素贫缺。土 体坚实，质地黏重，宜耕性差，“酸、瘦、板、薄、黏”是 其典型特征。生产出的茶叶产量低、品质差。土壤管理措施： 深耕、重施有机肥、平衡施肥、掺砂、土壤覆盖、增施白云 石粉，同时还要植树造林，改善生态环境等。
砾壤〔Gravel soil〕 含有砂砾的土壤。唐代陆羽《茶 经》：“其地，上者生烂石，中者生砾壤，下者生黄土”。基 质是各种坡积物、洪积物及堆积物等。质地粗细不勻，土壤 深浅不一，自然肥力低，但透水性好。主要分布在山区或半 山区的斜坡上。在棕壤、黄棕壤、红壤、黄壤、砖红壤性红 壤、砖红壤等土壤带都有分布，适宜茶树生长。茶叶品质仅 次于高山的富腐殖质的砂性壤土，优于低丘黏性红壤。土壤 管理措施：防止水土流失，增施有机肥，土壤铺草覆盖等。
土壤物理性质〔Physica丨 properties of soil〕	土壤的
力学、热学、电磁学、放射性学性质的统称。与茶树生长、 茶叶产量和品质关系密切。高产优质茶园土壤物理性质指 标主要是：土层深80〜120厘米，质地砂壤，物理性砂粒与 物理性黏粒之比为1 : 1到1 : 1.2, 土层松软，孔隙度 55%〜65%; 土壤密度为1.0〜1.3克/厘米固、液、气 三相比约为50 : 30 : 20; 土壤湿润，水分含量为田间持水 量的70%〜90%，透水通气能力良好，渗水速度大于1.CT3 厘米/秒。在各项物理性质指标中，以土壤机械组成和水分 物理性质最为重要。在生产中如果发现茶园土壤某项物理 性质指标不能适应茶树生长要求时，必须通过施有机肥、移 客土、耕作、排灌等措施加以改良。
土壤剖面构型〔Structure of soi丨profile〕	土壤基质
在成土过程中所形成的土壤垂直剖面的形态学特征。茶园
土壤在成土过程中因受基质、气候条件、茶树生长、耕作施 肥管理等因素的影响，形成了特有的表土层、心土层和底土 层三个明显不同的形态。高产优质茶园土壤剖面构型特征 为：表土层厚20〜30厘米，有机质含讨卞常，松软富有弹 性，通气性良好；心土层厚25〜40厘米，疏松多孔隙，有 效养分含量高，渗透性好，动物孔穴多，吸收根密集；底土 层厚20〜30厘米，下接母质层或半风化体，湿度大，土体 坚实，有机质含量少，有效成分低，有保肥蓄水能力。低产 低质茶园土壤剖面构型特征：土壤发育不完全，土层浅薄， 缺乏明显表土、心土和底土层，有些低产茶园常出现隔土 层、不透水层、积水层及铁锰结盘等。对于土壤剖面发育不 良的低产茶园，可采取深耕，施有机肥，盖草防止位蚀等农 业措施进行改良。
土壤颗粒大小〔Soil partkk size〕 母转经物理、化学 及生物风化后形成的不同大小矿物土粒的组成比例。按国 际制土粒分级标准，直径大于2奄米的称为“砾石”，> 0. 02〜2. 00毫米的称为“砂粒”，>0• 002〜02毫米的称 为“粉粒”，小于0. 002毫米的称为“黏粒”。各国根据本国 条件也制定本国标准。中国于1978年制定了屮W丨:壤七粒 分类标准：土壤颗粒直径大于1. 0亳米者为“砾砂”或“砾 石”，>0.05〜1.00毫米者称“砂粒”，:>〇• 01〜0.05奄米 者称“粗粉粒”，>〇• 001〜〇• 01毫米的称为“细粉粒”，小 于0• 001毫米者称“黏粒'根据土壤颗粒大小及比例可定 出土壤质地名称，如砂质土、壤质土及黏性土等壤机械 组成与茶树生长及茶叶产irt、质W义系丨•分密切，一般砂粒 含量高的如乌砂土、白砂土、黄砂土、油砂土、红砂土、紫 砂土等，土壤疏松，透水性好，茶树根系发达，根容M大， 茶树鲜叶中有利自然品质的内含物如氣基酸、咖啡碱、茶多 酚等含量较丰富。而黏粒含讪高、土壤黏:i:板结、尤其是第 四纪红壤黏土茶园，俗称“天晴一把刀，雨后一ffl糟”，所 产茶叶香低、味淡、不耐冲泡。按中国土壤质地分类标准， 砂粒大于20%、粉粒大于40%、黏粒小于30%的土壤较适 茶树生长，过砂和过黏的茶园，均须进行土质改造。
土壤三相比〔Three-phase ratio of soil〕 土壤固相、液 相、气相间的容积百分比。“固相”主要指土壤中各种岩石 碎屑、矿物颗粒以及动、植物和微生物的残体；“液相”主 要指土壤溶液或土壤水；“气相”指土壤空气或土壤中未被 水占据的空隙部分。土壤三相的不同分配和比率，影响土壤 的通气、透水、供水、保水等物理性质，亦影响土壤的pH、 阳离子交换量、盐基饱和度等化学性质，故为评价土壤水、 肥、气、热相互关系的重要参数。茶园土壤较适宜的三相比， 表土层为50 : 20 : 30,心土层为55 •• 25 : 20,底土层中平 均为50 : 30 : 20。高产茶园土壤液相稍低，气相稍髙，肥 力水平髙，有利茶树根系生育和生产力的提高。对土壤三相 比的直接影响因素：土壤有机质含釐、有机-无机团聚体数