三、栽培部
127
量、水分和机械组成等土壤自身因子和茶园管理、机械化程 度、采摘次数、耕作方式、灌溉、施肥等农业技术措施。对 土壤三相比有直接影响的调控技术：施有机肥、移客土、土 壤覆盖、耕作、旱季灌溉、雨季排水。
土壤孔隙度〔Soil porosity〕 亦称“土壤总孔隙度”。 单位容积土体内，孔隙所占的百分率。计算公式：
土壤孔隙度= (1—查|||)X10〇%。
茶园土壤耕层孔隙度要求达到55%〜60%。
土壤总孔隙度〔Soi! total porosity〕 即“土壤孔隙
度”。
土壤通气性〔Soil aeration〕 土壤中空气与大气相互 交换的能力。土壤肥力指标之一。衡M指标有：土壤孔隙度、 土壤空气容減、土壤通气孔隙度、土M通气W、土层氧化还 原电位、土壤H体扩散系数、土壤巾«六彳|丨:等。生产中常用 土壤孔隙度的大小表示土壤通性能。决定土壤通气性能 的主要因索足"nurc的孔隙度。高产优质茶园土壤，可通气 孔隙占土壤体积的15%〜25%^影响因子有土壤机械组 成、水分含讪、±壤结构、茶K机械化水平、土壤管理措施 等。对土壤通气不良的茶园应采取施有机肥、耕作、排水、 压砂等相应措施加以改良。
土壤坚实度〔Soi! hardness〕 土粒排列的密实程度。
通过物体切入、楔人或挤压时产生的与垂直压力相当的土 壤阻力测定„用报强（单位：帕）来表示。它与土壤质地、 结构、心机质；VW、水分状况等因素有密切关系，是判断土 壤耕作性能的主要指标。—时间和某一深度的坚实度也 可用土壤孔隙度或土壤密度平均值进行评估。茶园土壤坚 实度是变值，不同茶季、不间深度各不相同。表层土壤坚实 度在茶季较高，非茶季较低茶丛下土、心土层、底土层受 人为影响小，坚实度较稳定。采取深耕、浅耕、增施有机肥、 土壤覆盥等措施是防止茶园土壤坚实度增高和改善土壤耕 性的有效措施
土壤密度〔Soil densUy〕	旧称“土壤容重”、“土壤体
积质1”。单位容积原状土壤的质撒。单位：克/厘米3。其 值与土壤质地、结构、有机质含量、土壤紧实度、耕作措施 等有关。测定方法有环刀法、蜡封法、水银排开法、湿度-密度仪法等。茶园土壤耕层密度为〜30克/厘米3, 土层愈深，密度愈大，可达〗*40〜1.5克/厘米3,它是评估 茶园土壤紧实度、计算土壤孔隙度、空气和水分含量的必要 参数。
土壤容重〔Soi丨bu丨k density〕	“土壤密度”的旧称。
土壤体积质量〔Soil vohimk mass〕	“土壤密度”的
旧称。
土粒密度〔Soi丨particle density〕 旧称“土壤比重”。
单位容积中全部土壤颗粒（包括有机质和矿物质）的质量。
单位：克/厘米3。其值与土壤矿物组成、有机质含量以及母 岩、母质的持水特性关系密切。茶园土粒密度为2*6〜2. 7 克/厘米3。据此可以计算出土壤的孔隙度及其他物理指标。
土壤比重〔SoM specific gravity〕	“土粒密度”的旧
称。
土壤农化性质〔Agrochemical characters of soil〕农 药、肥料及植物营养物质在土壤中转化后对植物生长有明 显影响的各种性质。主要内容：富铝化作用，硝化作用，固 氮能力，有机质矿化速度，交换性铝含量，磷固化作用，盐 基淋溶，盐基饱和度，营养元素含量等。这些农化性质对土 壤肥力、茶树生长及茶叶产量、品质等均有一定影响。增施 有机肥，提高土壤有机质含量水平，平衡施肥，以及对 PH4.5以下的茶园土施白云石粉等，均是改善茶园土壤农 化性质的重要措施。
土壤酸度〔Soil acidity〕 土壤酸性的程度。以pH表 示。根据土壤溶液氢离子浓度的存在形式和产生方式，可分 为“土壤活性酸度”和“土壤潜在酸度”。活性酸度是由土 壤游离氢离子溶解到土壤溶液中所引起的。其游离氢离子 来自茶树根呼吸和有机质分解所释放出来的碳酸、有机酸 及土壤风化和施肥所产生的无机酸。茶树生长适宜的土壤 pH为4. 5〜6* 5,以5. 5为最宜酸度。潜在酸度是土壤胶体 上吸附的氢和铝离子所引起的。它们被胶体吸附时，土壤溶 液不显酸性，当被代换进入溶液后才显示出来。据测定酸度 又可分为交换性酸度和水解酸度。茶园土壤的交换性酸度 为0.02〜0.1厘摩/千克，砖红壤性红壤、砖红壤茶园中的 交换性酸度约有90%是交换性铝所致。水解酸度是用中性 乙酸钠中的钠离子交换土壤胶体上的氢和铝离子的浓度。 茶园土壤水解酸度较交换性酸度要高20%〜50%，为 0.015〜0. 075厘摩/千克。在茶叶生产实际中广泛采用活 性酸度，交换性酸度采用较少，水解酸度用得更少。
土壤活性酸度〔Soi丨active acidity〕	见“土壤酸度”。
土壤潜在酸度〔Soi丨potentia丨acidity〕	见“ 土壤酸
度”。
阳离子交换量〔Cation exchange capacity〕 土壤胶体
上可被交换的阳离子数量。土壤质地越黏重，黏粒含量越 多，交换量越髙；有机质含量高的茶园土，交换量也高。相 反，富铝化作用强烈，Si02/R203值越小，交换量越小。此 外，pH、土壤胶体可变电荷对交换量也有影响。以蒙脱石 和伊利石为主的华北非宜茶土，阳离子交换量都在0.1厘 摩/千克以上，高的可达0.25厘摩/千克；华南宜茶土，有 机质含量低，pH小，黏土矿物又以高岭石和含水氧化铁为 主，交换量都在0.1厘摩/千克以下，低的只有0*005〜 0* 01厘摩/千克。阳离子交换量是土壤肥力的重要指标，交 换量高表明保肥能力强。防止茶园土壤进一步酸化，提高有 机质含量，是保持和提高土壤阳离子交换量的有效措施。