128
中国茶叶大辞典
交换性错〔Exchangabie aluminium〕 土壤农化物质。
土壤胶体表面所吸附的铝离子及各种正价的羟基铝离子的 总称。当土壤用中性盐溶液（如pH为7的1摩/升KCi， 0.12摩/升BaCl2)进行提取时，便产生了阳离子交换，使 铝离子进入溶液，并发生水解反应，使土壤提取溶液酸化， 它是土壤潜在酸的主要来源。交换性铝含量越高，潜在酸度 越大。与土壤交换性氢一起组成了土壤的交换性酸总童，是 土壤酸度的容量指标。茶树为喜酸、耐铝性作物，茶园土壤 中含有一定量的交换性铝对茶树生长有益。
错饱和度〔A丨uminium saturation〕 土壤交换性招含 量在土壤阳离子交换量中所占的百分率。反映土壤富铝化 程度和土壤酸度。茶园土壤的铝饱和度为20%〜80%，其 地带性特征明显，砖红壤型、砖红壤性红壤型、黄棕壤型、 棕壤型依次降低。高产优质型茶园土的铝饱和度一般在 30%〜50%。超过这个范围，土壤理化性质明显恶化，有碍 茶树生长。
富铝化作用〔Aimization〕 土壤成土过程中产生的铝 元素富集的地球化学现象。产生原因有二:①脱硅富铝化作 用。土壤基质在热带和亚热带水热条件作用下，土壤的二氧 化硅和盐基元萦强烈淋失。游离氧化铝和三水铝不富集的 作用。红壤茶园在此过程中，硅迁移率达50%〜70%，钙、 镁、钾的迁移率达80%〜100%，铁富集率达7%〜15%，铝 富集率达10%〜20%，黏土矿物中的高岭石超过50%。② 生物积累作用。茶树为聚铝、嫌钙作物，对铝的吸收量比非 聚铝性作物高10〜100倍，而对钙的吸收量只有非嫌钙作 物的1/10〜1/100。生长过程中茶树残体和凋落物使土壤 表层铝大量富集而钙发生贫化。如黄棕壤种植茶树80年 后，0〜30厘米土层中铝饱和度从6. 38%升到71.46%。中 国茶园土壤富铝化作用的强度依次为棕壤<黄棕壤<红黄 壤<砖红壤性红壤<砖红壤。富铝化过程也是土壤盐基贫 缺过程，最后导致土壤养分不平衡。防止茶园土壤富铝化作 用的激化是茶园土壤农化管理工作中的重要内容。
茶树聚错性〔Aluminium gathering of tea plant〕茶 树生长过程中不断从土壤向树体内富聚活性铝的特性。茶 树体内的铝含量高于一般作物的几十倍至上百倍，其中老 叶含量最高，主要富集在表皮细胞和薄壁细胞的细胞壁内。 茶树对铝吸收、富集的机制，主要有两种学说：其一是铝-氟络合吸收学说，其二是磷-铝络合吸收学说。前者认为，在 pH为4〜6的条件下，土壤溶液中的铝含量较髙，并能与氟 络合成A1F2+、A1F+等离子而被茶树吸收，氟对铝的危害 起到掩蔽作用，从而解除茶树的铝毒现象。后者认为，在pH 为4〜6的条件下，铝以A1 (OH)/、A1 (OH)2+及Al3+等 离子形式存在，并与水分子聚合成六节环结构〔A1 (H20)6〕3+，再与磷酸根络合成不同AI/P摩尔比的络合物 而被茶树吸收。迸入根细胞后，由于细胞液中的pH大于土
壤，磷-铝络合物解体，磷被输到生长旺盛的组织，铝被多 酚类的羟基（一OH)络合，聚积在老叶子中，通过落叶加 以排除。
土壤缓冲容;fi〔Buffer capacity of soil〕使土壤溶液
的pH值改变一个单位所需要加入的酸M或碱域。也是土 壤肥力的重要指标之一。土壤缓冲容M大就可以稳定土壤 溶液反应，使酸度保持在一定范围，为茶树生长创造稳定的 土壤生态条件。茶园土壤缓冲作用原理主要有三方面:①土 壤中含有碳酸、硅酸、磷酸、有机酸及有机酸盐，均是解离 度较小的酸和盐，在土壤溶液中可构成良好的缓冲系统，对 酸、碱都有缓冲性；②土壤胶体上吸附有各种阳离子，对外 来氢离子（H+)有缓冲作用，而胶体上吸附的氢和铝又能 对外来的氯氧根离子（OHT)起缓冲作用；@在pH小于5 的茶园土壤溶液中的铝离子，都带有3个正电荷，并冇6个 水分子围绕着它，当外因使土壤氢氧根离子增加时，6个水 分子就会离解出氢离子，与之中和，水分子离解后的试氣根 离子留在铝离子周围。因其不稳定，能自行聚合形成更大的 离子团。茶园土壤对碱的缓冲能力大于对酸的缓冲能力。当 土壤被酸化到pH小于5.0时，较难恢复
盐基饱和度〔Base saturation pecentage〕 土壤吸附的 交换性盐基离子占交换性阳盐猫离子的百分比《茶园土壤 交换性铝含量高，在阳离子交换量中，氣、铝占有相当比重， 土壤盐基饱和度一般在20%〜80%，多数在50%以下„ « 质、气候、施肥管理对其有明显影响，如辎性岩发的土壤， 其值比酸性岩发育的土壤高，中国北部茶K比南部茶区高， 常施有机肥的茶园比不施有机肥的商<，盐坫饱和度高的茶 园，土壤理化性质好，但超过50%时，因钙含fit增加，pH 增大，对茶树生长又有不良影响„高产优质茶阔的土壤盐基 饱和度为30%〜40?^超过60%时要进行酸化，低于10% 要增施含钙、镁的肥料加以调幣
激发效应〔Priming effect〕 投入新鲜奋机质或含氮 物质而使土壤中原有有机质的分解速率改变的现象。使分 解速率增加称正激发效应，降低的称负激发效应。茶树生长 过程所需氮的来源有土壤、肥料和茶树a茶m土壤氮 80%〜90%为非有效性概，矿化速率低，无法满足茶树集中 需肥的要求，必须补充化学氮肥。土壤非有效性氮在化肥氮 的作用下，加速矿化，转为有效性氮（呈铵态和硝态），增 加茶树对土壤氮的吸收，但闻时也减少了对肥料氣吸收利 用，这不但增加肥料槪的流失，也增加对土壤氮k “库源” 的消耗。故土壤长期单施化肥姐，会越施越瘦，必须多施有 机肥和平衡施肥。
正激发效应〔Positive priming effect〕	见“激发效
应'	
负激发效应〔Negative priming effect〕	见“激发效
应”。	