三、栽培部
129
淋溶作用〔EliiviatioiO 土壤中可溶物质随土壤溶液
向下移动的现象。其中包括：①机械淋移作用，土壤表层或 淋溶层内细粒随渗漏水向下机械移动的作用;②淋洗作用， 土壤中可溶物质随土壤溶液向下移动的作用。⑧螯合淋溶 作用，土壤中有机酸与铁铝等离子螯合或络合形成络合物 并随土壤溶液向下移动的作用。红壤茶园中钾、钙、镁营养 元素，淋溶率达50%〜70%。茶园土壤营养元素的淋溶是 基质成土的重要过程，也是导致茶园不断酸化的原因。茶园 土壤淋溶越强烈，土壤酸化越严重，土壤营养不平衡现象也 就越明显，肥力也越低。增施有机肥，提高土壤有机质含量， 平衡施肥，土壤覆盖，改善土壤水热状况和反应条件均可缓 解营养元素的淋溶，保护土壤营养资源。
机械淋移作用CMechanka丨e!uviation〕	见“淋溶作
用”。
淋洗作用（Xeadiiiig〕 见“淋溶作用”。
螫合淋溶作用〔Chdiiviation〕	见“淋溶作用”。
土壤管理〔Soi丨management〕 按茶树生长的要求，调
控土壤水、肥、气、热关系，使土壤熟化的措施。主要包括 茶园耕锄、除草、土壤1盖、灌溉、施肥、间作、土壤消痗、 土壤改良、排涝、水土保持、防止污染等。优质高产茶园的 土壤管理目标为：土层深厚而疏松，满足根系正常伸展要 求；土壤大小颗粒比例适中，使主体部分物理性砂粒占有比 率在30%〜70%; 土壤水分和空气协调，具有良好的透水 通气能力；土壤酸性适宜，盐基饱和度达30%〜50%; 土 壤有机质及速效性养分含讪十:宮。
茶园铺草〔Tea garden mu丨ching〕在茶园行间铺盖一 定厚度草料的措施„其作用在于减轻雨水、热量对土壤的直 接影响，改善土壤内部的水、肥、气、热状况，防止土壤冲 刷，减少杂草生长，保蓄土壤水分，稳定土壤温度，增加土 壤有机质和养分，提高茶叶产麗与品质。草料种类有;稻草、 麦秆、蔗淹、秸、留种绿肥的苳秆及豆壳、菜籽荚壳、落 叶、树皮等。铺草时期应据其H的而定，如以防止水土流失 为目的，应在当地常年雨季之前；高温季节以蓄水抗旱为i 的，应在旱季来临前；以保暖防冻为B的，要在土壤冻结前； 以消灭顽固性杂草为目的，则应在杂草萌发前。茶园铺草， 如能结合除草、施肥、耕作与灌溉等作业进行,其效果更好。 常规种植茶园行间全面铺草，每公顷千荜用量在45吨左 右，丘陵山区常釆用割取山野杂草铺园，经久耐腐，一次大 量铺草可维护2〜3年。
土壤耕性〔Soi丨tilth〕 有关土壤耕作难易，影响幼苗 萌芽及作物根系生长的土壤物理性质。耕作与土壤密度、水 分含量、土壤结构、坚实度、可塑性、有机质含量和pH等 有密切关系。表层土壤密度与水分含量是决定耕性的重要 物理指标，当密度大于1.3克/厘米3时，土壤相对含水量 在70%以下，阻力增大，一般机具耕作困难；水分和黏粒
含量高时，黏性和可塑性增大，耕作阻力亦大；土壤坚实度 超过1帕时耕作困难；不同质地土壤耕性差异较大，黏土适 宜耕作的水分含量范围小，砂土适宜耕作的水分含量范围 大，壤土中等；有机质含量和pH均影响土壤结构性质，对 耕性有间接影响。生产中应根据不同土质的耕性，找出其适 宜耕作的水分含量范围。
古代茶园耕作〔Evo丨ution on the cultivation of tea garden： 唐末五代韩鄂《四时纂要》：“种茶……任生草不
得耘。”宋代赵汝砺《北苑别录》：“草木至夏益盛，故欲导 生长之气，以渗雨露之泽。每岁六月兴工，虚其本，培其土， 滋蔓之草，遏郁之木，悉用除之。”每岁六月夏草旺盛要耕 锄、除草、培土，以利茶树生长。明代罗廪《茶解》：“茶根 土实，草木难生则不茂，春时薙草，秋夏间锄掘三四遍，则 次年抽茶更盛。”认为耕锄要与堆肥、烧焦泥灰和施肥相结 合。至清代，茶园耕作记载多。清代宗景藩《种茶说十条》： “又每年五六月间，须将旁土挖松，芟去其草，使土肥而茶 茂，但宜早不宜迟，故有五金六银七铜八铁之说。”提出茶 园耕作最适时期。清代杞庐主人《时务通考》：“种茶之地， 每年须用锄锄浮其土，锄后用干草密遮其地，使不生草莱， 则其树茂盛。”提出耕锄、除草、松土、铺草等配套的耕作 管理方法。清代何广德《抚郡农产考略》：“锄草宜尽，不可 使茅根杂木滋蔓其间。”指出锄草要点。因受科学发展限制， 对耕锄认识只限于疏松土壤、清除杂草，以根肥土。近代茶 园耕作效果、深度、时期，以及与施肥配合等方面研究颇多， 提出茶园耕作利弊，以及因地制宜的茶园耕锄技术。
土壤耕作〔SoiUiHage〕 农机具对土壤进行耕翻、整 地、中耕、培土等的田间作业^主要包括播种前的深垦，种 植后的行间耕作，如浅耕、中耕、深耕等。旨在疏松表土板 结层，翻埋肥料和有机物质，熟化耕层土壤，清除杂草、减 少病虫害。对衰老茶树行间深耕，还有更新根系作用。但茶 园耕作也会加重坡地土壤冲刷，加速有机质分解消耗，对茶 树伤根较多，还会影响茶树生长和茶叶产置，故宜与施肥、 灌溉、锄草等栽培技术密切结合，以求扬长避短，提高耕作 技术实效。
浅耕〔Shallow plowing〕 茶行间耕作深度在10厘米
以内的耕作方法。浅耕可耘除杂草、疏松表土，切断毛细管， 减少土壤水分散失消耗，降低土壤热传导作用。浅耕次数与 时间应根据杂草生长与茶园类型而定，每年至少2次，第一 次在春茶后5月下旬至6月初，第二次在夏茶后7月下旬 至8月上旬。可结合茶园追肥进行。水土流失严重'的坡地茶 园、幼龄茶园，耕锄次数宜少，或改用化学除草剂除草。
中耕〔Intertmage〕 春季茶芽萌发前的耕作方法。目 的是防除春季杂草，减少表土中水分含量，以利表土吸收太 阳辐射热，提髙地温，促进茶芽提早萌发。中耕深度不超过 15厘米。时间宜早于施催芽肥的时间。同一茶区平地、丘