130
中国茶叶大辞典
陵先耕，高山后耕；阳坡先耕、阴坡后耕。耕时将杂草翻埋 在土中，打碎土块，平整地面。坡地茶园应横坡耕作。
深耕〔Deep plowing〕 为除埋杂草、改良土壤、深翻 15厘米以上的耕作方法。宋代赵汝砺《北苑别录》：“开畲， 草木至夏益盛。故欲导生长之气，以渗雨露之泽。每岁六月 兴工，虚其本，培其土，滋蔓之草，遏郁之木，悉用除之。” 深耕能调节土壤中水、肥、气、热状态，影响微生物群落， 改善土壤通气透水能力，掩埋杂草，提高土壤肥力。但也会 破坏土壤结构，使茶树根系受损。一般在全年茶季基本结束 时与施基肥结合进行。中国茶谚“七挖金，八挖银”，是指 农历七八月份深耕的效果。生态条件好、土壤肥力高、通气 透水能力好、土质疏松的茶园，可间隔1〜3年深耕一次，要 求行间深、丛里浅；丛栽深、条栽浅。
茶园免耕〔Zero tillage of tea garden〕茶园土壤在一 定条件下不进行耕作的管理方法。是茶园土壤管理集约化 发展的方向，可减少水、土、肥的流失，提高土壤团粒结构 和有机质含量，提高茶叶生产效率和经济效益。免耕条件： 土壤基础好，种茶前已全面深翻并施足有机底肥;茶树适度 密植且长势好，覆盖度大，无恶性杂草滋生，病虫害少；茶 行间铺盖草料、枝叶或有机物，土层松软，有机质丰富。茶 园免耕要结合其他栽培技术配套措施才能收到良好效果。 如条件发生变化，即应视茶树生长及产量情况，结合周期性 修剪、台刈改造等措施进行周期性深耕。
茶园除草〔Tea garden weeding〕 用机具或化学方法 消除杂草的栽培管理作业。茶园杂草有近百种，各地区茶园 杂草组合不同。一年生杂草春生型生长慢，危害较轻，夏秋 生长型生长期长，冬季才死亡，危害性大。深根宿根杂草如 白茅、青茅、拔葜、马唐等危害更大，与茶树争水、争肥、 争光，攀附缠绕茶树，其根甚至可穿透茶树根，对茶叶;产量、 品质有明显影响，称为恶性杂草。耕锄除草是茶园耕作目的 之一，用人工或机具，一年进行多次拔、削。化学除草具有 方便、省工、效果好、持续时间长的特点。
茶园土壤板结〔Surface crusting of tea garden soil〕 茶树行间土壤受雨水打击或人为踩踏造成的硬化现象。质 地越黏重、高岭石含量越高的茶园土越易板结。土壤板结直 接阻碍土壤气体与空气交换，影响茶树根系生育，同时地表 径流大，水土冲刷严重。防治板结措施：改善土壤质地，如 黏粒含量超过55%时，要掺砂调整，减少粘结能力；茶园 行间覆盖，防止雨水和人为对土壤直接的击压；勤耕、浅锄、 多施有机肥；避免偏施氮肥、防止土壤酸化、盐基淋失和土 壤黏化
土壤熟化〔Anthropogenic me丨丨owing of soiU〕自然生
荒土壤垦殖后，经耕作、施肥、铺草等措施而产生的土壤生 态改良过程。宜茶的生荒土作为自然体，在其形成过程中有 许多障碍因子不利于茶树生长，如低丘红壤的板结、坚实、
痩薄、淋溶、固磷、酸化等。故种茶前要根据茶树生长要求， 采取深耕、施肥；种茶后要采取间作绿肥、勤浅耕、增施有 机肥、铺草、平衡施无机肥、修剪枝叶回园等措施，使之逐 步转化成土体疏松、深厚、肥沃、保水、抗逆性强，以及水、 肥、热、气协调的高肥力土壤。熟化措施要有计划地长期进 行，若措施不力或终止，已熟化的土壤也会退化。〇〜45厘 米土层内的有机质含量可作评估熟化程度的指标。
蓬心土〔Soil Ibetween rows〕 双行以上密植茶园小行 之间土壤的俗称。茶园大行中两边靠茶株而又被树冠覆盖 的土壤称“蓬下土”；大行中心走道部分的土壤称“行间 土”。茶园土壤是不均匀体，在相同立地条件下，各部分土 壤的理化性质、生态条件及肥力水平并不一致。其中蓬心土 的生态条件、肥力水平均优于蓬下土和行间土。主要表现 为：茶树落叶多，有机质含tt高；不受采茶行走影响，土壤 疏松；有茶蓬保护、蒸发少、水分含:WK;丨丨光照射少，温 度相对稳定；有茶树根颈保护，土壤冲刷少等。增加蓬心土 的占有面积，是提高土壤肥力的重要途径。在合理密植条件 下扩大小行间距，缩小大行间距的种植方式，可以增加蓬心 土的面积，提高土壤整体肥力水平。
双行茶树	三行茶树
行间土壤蓬下土壤蓬心土壤
双行、三行间茶园土壤划分
蓬下土〔Soil below bushes〕见“蓬心土”〇
行间土〔Soi丨 between rows〕见“蓬心 土”。
茶园土壤肥力
土壤肥力指标〔Soi丨feiiiHty index〕 茶园土壤质1：指 标。衡量土壤生产力和肥力水平的参数。是土壤农化性质、 物理性质、生化性质及生物学性质等方面的综合表现。髙产 优质茶园〇〜45厘米土层各项肥力指标为：有机质含量大 于20克/千克，pH为5. 0〜6. 0;全氮量大于1* 5克/千克， 有效氮大于100毫克/千克；有效钾大于80毫克/千克；有 效磷大于10毫克/千克；有效镁大于50毫克/千克；有效锌 为2〜4毫克/千克；交换性铝0.003〜0, 02厘摩/千克；交 换性钙小于或等于0.013厘摩/千克；土壤体积质量为 1.0〜1.3克/厘米3; 土壤孔隙度55%〜60%;渗水速度大 于1CT3厘米/秒；固、液、气三相容量比为50 •• 30 : 20; 土 壤湿度为田间持水量的70%〜95%,有效土层深为80厘 米以下。在生产中如某一性质参数超出范围，它将成为髙