三、栽培部
131
产、优质茶叶的障碍因子，应及时予以纠正。
土壤有机质〔Soil organic master)	土壤中形成的和
外部加人的所有动植物残体不同分解阶段的各种产物和合 成产物的总称。其贪砧水平及分解与合成，直接影响土壤理 化性质，是茶园土壤肥力的重要指标。茶园土壤有机质的主 要来源足•茶树落叶，其含徽水平和变化规律与茶园类型、管 理水平、种楨方式及采摘制度等存关。新开垦种植的幼龄茶 园，枯枝落叶少，有机物消耗大于积累，有机质呈下降趋势； 茶树成龄A1，大V(祜枝落叶还归土壤，如果茶园肥培管理水 平高，合理密植，苻机物积累大于消耗，并趋向增加，则能 达到一个较长的稳定阶段；随着茶树衰老，枯枝落叶减少， 土壤有机物消耗又大于积尜，其含《又趋减少。因此，茶园 幼龄期间应采取合理间作绿肥，土壤覆盖，大W:施用存机肥 料和修剪枝卟回阅等措施，使土壤冇机质不断积累。
土壤腐殖质〔Soil hirnnis〕 土壤中除未分解的动、植 物组织和土壤生物以外的W机化合物的总称主要有富啡 酸（FA)、胡敏酸（HA)和胡敏素等三类物质。来源遒含 有丰富羟坫、酚羟妯、羰拙、醒猫及醇羟雜的茶树枯枝落叶。 南部茶区土壤酸度大，大叶茶的凋落物中多酚类含姑“，腐 殖质中常啡酸成分比例也砖红壤茶园表土层HA/FA 平均为0.45以下，心土层和底土层为0.25以下„红壤茶园 表土层HA/FA为0.4〜0.8,心土层和底土层为0.2〜 〇. 4^而棕壤和黄棕壤茶阅表土层的HA/FA接近1,其变 化具布地带性特征。rfUL，A产、优质茶园的HA/FA值高 于低产茶园(，由于胡敏酸的理化性质比甯啡酸好，在茶园土 壤农化管理中提商HA/FA值是改善茶园理化性质，提高 肥力的重要途径《茶_1施用腐殖质肥料是提高HA/FA值 的方法之一
营养三要素〔Three nutritSona! elements〕 茶树正常
生长所耑要的減、磷、钾-:种荇养元t对茶树生长发育作 用特别®要，嬰irt大。正常生长的茶树，茶叶平均含觀 量约为45克/千克，含磷8. 0克/千克，含钾12. 0克/千克。 茶树每生长100千兖鲜叶：氮Ml. 1千克，磷〇• 2千克，钾 〇• 3千克，比来® 土壤的其他荇养元素要商得多。但茶园土 为酸性，辄含量低，磷固定能力强，钾淋溶强度大，因此， 生产茶园普遍缺乏磷、钾。在茶树栽培管理中，及时按 比例施用辄、磷、钾肥，满足茶树正常生长所瓣营养，是获 得髙产、优质茶叶的*要物质保证。
大量元素〔Macroelennents〕 含量占茶叶干物质百分 之几至千分之几的营养元素。茶树生长所需的大量营养元 素有11个，占全株干物质的平均含麗为：碳45%，氢6%， 氧 45%，氮 1, 5%，磷 0• 4%，钾 1. 0%，钙 0• 3% ,镁 0• 2%， 硫0.1%，锰0.03%，铁0.04%。有些元素在茶叶中含量 也很高，如铝(X 02%〜0.15%;紙0,002%〜0.25%;钠 〇• 05%〜0.2%，鱖0. 2%〜0*4%等，但尚未被确认是必需
营养元素。在11个大量营养元素中，除碳、氢、氧外，其 他均主要来自土壤，但其含量、有效性及供给能力都有限， 需要在茶树生长的不同季节，以施肥形式加以补充。
微量元素〔Mkroekments〕	含量占茶叶千物质重量
的万分之几至百万分之几的营养元素。茶树生长所需的微 量营养元素有：铜（平均占全株千物质含量，下同）6毫克/ 千克；锌10毫克/千克；钼0. 4毫克/千克；硼2毫克/千克。 它们在茶树体内含量虽很低，但多数是酶蛋白的组成成分 和酶促反应的激化物。对茶树生长和发育与大量营养元素 一样重要。微量元素主要来自土壤，但由于含量少、有效性 低，淋失率高，常造成茶树的微量元素缺乏症，应及时以施 肥的方式加以补充。对发生严重微量元素缺乏症的茶园，要 采用土施与叶面喷施相结合的方法，才能发挥良好肥效。
矿质营养元素〔Minera丨nutrient elements〕除碳、氢、 氧以外的茶树营养元素。主要来自土壤矿物质，其中氮素营 养由大气中的氮气经转化为铵离子或硝酸根离子后，才能 被茶树吸收利用，故也被列为矿质营养元素。
有效氮〔AvaMable nStrogen〕 土壤中易被茶树吸收利 用的氮。主要有铵态氮、硝态氮、氨基态氮，酰胺态氮及一 些简单的多肽和蛋白质类化合物。测定方法有酸解法和碱 解法。前者测得的称为酸解有效氮，后者测得的称为碱解有 效氮。两者的绝对值虽有差异，但呈高度正相关，均是土壤 肥力的重要参数。不同茶园土壤有效氮差异极大，高的可逾 500毫克/千克，低的不到5毫克/千克，一般都在30〜80 亳克/千克。高产、优质茶园土壤一般都髙于1〇〇毫克/千 克。有效飆与土壤全氮之间有显著相关性，一般有效氮为土 壤全氮的1/8〜1/16。增施含®有机肥和氮素化肥是提高 土壤有效氮的主要方法。
有效磷〔Available phosphorus〕 土壤中易为茶树吸
收利用的磷。由于茶园土壤系酸性土，土壤中磷化物的存在 形态较为复杂，故茶树对磷的吸收利用途径也较多，但迄今 尚无法确定易为茶树吸收利用的磷的形态。一般采用含氟 化铵〇• 03厘摩/升和盐酸a (325厘摩/升混合提取液处理 土壤得到的磷为茶树易利用。其中有各种游离磷酸氢根和 磷酸根，及与铁、铝、钙、镁等金属元素松弛结合的各种简 单磷化物，是一个具有相对意义的供磷指标。对于高产、优 质茶园，要求达到10毫克/千克以上。中国红壤茶园在〇〜 45厘米土层中低于5毫克/千克的约占70%。茶园土壤因 活性铁、铝含量髙，施入茶园的磷被铁、铝固定形成茶树难 吸收的闭蓄态磷，降低了有效磷的含量。提高茶园土壤有效 磷的含量、防止土壤进一步酸化的措施为增施有机肥，增加 有机物与活性铁、铝的螯合作用，提高其有效性。
有效钾〔Avai丨ab丨e potassium〕 亦称“速效钾”。土壤 中茶树可以直接迅速吸收利用的钾。主要有土壤溶液中游 离的钾离子和胶体上吸附的交换性钾，后者占90%以上c