132
中国茶叶大辞典
其含量因受施肥、基质、气候条件等影响，变化很大，低的 不到10毫克/千克，高的超过800毫克/千克，中国多数茶 园的有效钾含量为50〜80毫克/千克，高产、优质茶园为 80〜150毫克/千克。有效钾的含量变幅由北向南逐步减 少，有明显的地带性特征。它与土壤含全钾量没有相关性， 而与土壤层状黏土矿物所固定的钾离子和黏土矿物中的水 云母类，以及黑云母中的钾含量有明显的相关性，处于动态 平衡状态。这些钾是茶园有效钾的直接后备库存。由于茶园 酸溶作用强，淋失率高，土壤脱钾常与有效钾含量成正比。 因此对生产茶园土壤农化管理的重点不是盲目提高有效钾 含量，而是设法提高后备库存tt。防止表土冲刷和土体淋 溶，增施有机肥料，平衡施肥，以提高有效钾含量的稳定性。
速效钾〔Quick-acting potassium〕即“有效钾”。
闭蓄态磷〔Occluded phosphorus〕游离态磷在茶园土 壤中被活性铁、铝固定后，陈化脱水形成的难溶性磷。属非 有效磷。土壤中溶度积很低的难溶性磷酸铁（FeP〇4)和磷 酸铝（A1PCU)在湿润的条件下水解而形成的溶度积更小的 基性磷酸铁〔FeP04 • Fe (OH)3〕和基性磷酸铝〔A1P04 • A1 (OH3)〕等。随后再因陈化而进一步水解，表面产生了 氢氧化铁〔Fe (OH)3〕和氢氧化铝〔A1 (OH)3〕的胶膜， 把进一步水解过的基性磷酸铁、铝盐包蔽起来，使之十分难 溶。在pH 5. 5以下的茶园土壤中含量较高，一般可占无机 磷的30%〜70%。凡土壤酸度高，有机质含量低的茶园，其 比例则高。减缓茶园有效磷的固定与转化的措施有:制止土 壤酸化，增施有机肥，施用有机螯合剂。
磷泵学说〔Phosphorus-pump theory〕 茶树_铝络合 平衡吸收的理论。1972年印度科学家提出，在茶树生长适 宜的土壤pH条件下，土壤铝可以呈Ai (OH)2' A1 (OH)2+等水合离子存在，具有很强的络合能力，与 HPOI' H2P〇r等络合成可溶性的络合离子，茶树能按一 定铝磷摩尔比吸收进入树体，由于茶树细胞液中的pH大 于土壤溶液，因此，铝-磷络合物解体，磷被主动输送到生 长旺盛的组织中，供生长所需，铝被多酚类的羟基（一 OH) 络合，输到老叶中积累起来，通过落叶，铝又重新回到土壤， 再与磷络合被茶树吸收，起到协助将磷输到树体内的作用。 1980年日本小西茂毅（S. Konishi)进一步确认，茶树根分 泌出的有机酸，能与铝（Al3+)络合，可防止铝磷化合成闭 蓄态磷，而根际有机物能与磷、铝一起络合而被茶树吸收， 据此正式提出铝的“磷栗”作用。比较合理地解释了为什么 对其他作物能构成致毒的铝含量，不能构成茶树中毒，却能 促进茶树生长和对磷的吸收这一茶树铝、磷之间的特殊营 养特征。
茶树营养诊断〔Nutrition diagnosis on tea plant〕通
过分析土壤养分状况和植物营养状况确定茶树生育过程中 对各种营养元素®求程度的技术。主要方法有：①目测诊
断，根据缺肥茶树生长过程中的叶色、长相和树势等，与营 养条件最适茶树相比较，从而确定缺素内容;②植株化学分 析诊断，根据在规定时间对茶树指示器官（或部位）的营养 元素含量进行化学分析，与营养条件最适茶树进行对照，确 定缺素内容；③土壤农化诊断，根据对茶园土壤的农化分 析，与营养条件最适土壤条件相对照，确定土壤缺素内容。 在实际生产中，常将三者并用，进行综合分析和判断，然后 断定缺肥程度，采取相应施肥方法。是茶园配方施肥和平衡 施肥的基础。
茶树硝酸还原酶〔Nitrate reductase in tea plant〕能
将吸收的硝态氮还原为亚硝态氮的诱导酶。多分布于茶树 地上部，在新梢生长过程中一芽一叶中的酶活性强度M大， 在年生长过程中，又以春、夏之间强度最大。底物N〇r能 诱导其他基因的表达和mRNA的合成。光能增强N〇r对 酶的诱导活性。NH/和 Al3+对酶活性有明显的浓度效应。 微量元素，如锌、钼、铜、锰等则有明显的活性作用。钼作 为硝酸还原酶的组成成分，对调控酶活性强度葙决定性作 用。激素，如赤霉素、三十烷醇、心吲哚乙酸，在一定浓度 条件下才可激化酶促反应。强化茶树硝酸还原酶活性，可加 速茶树对硝态氮的吸收和转化，苻利茶树对土壤氮的吸收 和利用。方法：合理施肥，防止土壤进一步富铝化；根外喷 施钼肥；夏季高温遮阴；土壤覆盖；合理施用激素等。
茶树根系分泌物〔Secretion of root system tea plant〕 茶树生理代谢物质。在茶树正常生长过程中，根系向土壤 排放的有机和无机物，主要有碳酸、氨猫酸、糖类、多酚及 有机酸等。在有机酸中，主耍有柠檬酸、琥珀酸、草酸及苹 果酸等。其排放数量和种类与茶树品种、季节及光照条件等 有密切关系。根系分泌物与土壤活性铁、铝有螫合能力，可 改变根际土壤生态条件,使难溶性的磷化合物布效化。对难 溶性磷有效化的效果趋势坫：草酸>柠檬酸>苹果酸>琥 珀酸。茶树能在强酸性低有效磷的土壤中得以正常生长，与 其根分泌有机酸有一定关系。
茶树根际微生物〔Rhizosphere mkroorganisms tea plant)	聚集在茶树根表及近根周围的微生物种群。以根
的外渗物质和容易分解的死细胞为主要营养。根表微生物 有细菌、真菌和放线菌，与菌根共生。其数量均有随茶树年 龄增加而减少的趋势；同龄茶树根的不同部位上，以吸收根 表的微生物较多，而侧根上相对较少。根系的分泌物和脱落 物，是微生物种群优势变化的主要因素，壮年茶树根系的活 力和代谢机能最强，因而根表上真菌和细賭最多。在年生育 周期中，（7月〜10月），根表微生物数M也明显增多，微生 物的活动能增加茶树可利用的营养元素，并产生生长刺激 物质和抗生物质或毒素等，直接或间接助长或限制茶树的 生长。在缺肥的土壤中，往往会同茶树争夺矿质营养0 茶树菌根〔Mycorrhiawi of tea plant〕 一些真菌与茶