三、栽培部
133
树根的共生复合体。根据菌丝在根中存在的部位不同，可 分：①内生菌根。菌丝分布在根部皮层细胞之间及细胞内 部。真菌的原始体在土壤中为厚膜孢子，呈圆形，褐色，有 的附着菌丝，孢内有脂肮类物质，孢子大小0.06〜0.37毫 米，壁厚4. 5微米左右，菌丝直径约7〜10微米。当环境条 件适宜时，真菌孢子幵始萌发，从新生嫩根部侵入，先在皮 层中呈卷曲状，而后伸展到皮层深处，呈树枝状，并沿细胞 间隙前进，也W进入细胞内而成螺旋状，横切面上看似成菌 丝网。菡丝在体内断裂、分解而逐渐消失，有时一端形成泡 骤，呈椭圆形，壁薄透明，囊内有脂肪和颗粒状物质，后期 泡囊破裂，褒膜自济，II内物质留在根细胞内，成为茶根的 一种营养物。菌根生长®吸收茶根营养，最后在体内破裂自 溶，又供给茶根营养。@外生菌根。菌丝分布在根部的细胞 间隙，并在根表面交织成套状体。③内外生菌根。上述两种 情况同时存在的类菌根的主要作用是增加根系的吸收 表面，它能将土壤中矿物质和苻机质转变为易被寄主吸收 的物质，增强根系吸收盐类和含氮有机物等的能力，并分泌 维生素、酶和抗生物质，促进根系的生长。
茶树茴根菌〔Mycorrhiza fungi on tea plant〕寄生在 茶树根里并与茶树共生的真菌《分外生型和内生型两种。外 生型菌根菌的真傲蔺系体穿入根外皮层的细胞间隙，形成 一个真菌菌系网，围绕根系相互编织覆盖，菌系由鞘向外延 伸并穿透周围土壤。内生沏傲根菌既生长在皮层细胞内，也 生长在细胞间隙中，嫩套延伸到土壤中其中最常见的孢 囊-丛状衡根前，生长在茶根皮层细胞内，并长有富含类脂 的圆卵形球体，即孢茶树为俊染的真菌提供费养，真菌 又促进茶树对难溶性磷及微饊元素的吸收和利用。在酸度 高，肥力水平低的土壤中表现更为明炳根阑对茶阔土壤 生态条件反应敏感，干早、施肥等都会减弱茶树菌根蘭的感 染力。必须设法保护菌根繭，并使之扩大浸染，以提高茶树 对土壤矿质元素的吸收利用。
营养元素最低因子律〔Law of the twiniiniiin nutrient〕 植物正常生长发育受到体内某种元素需要最低量制约的 —种规律。李比希（J. von Liebig)于1843年提出。当某 一种元素的含量降低到植物生长耑要iit的临界值以下时， 植物生长即受到阻碍，其他'f养元素含最再多也都无法发 挥正常作用。在茶树生长霈要的必需营养元素中，有的每千 克茶叶需要几十克，有的只需几毫克。各元素的功能和作用 彼此也不能代替。按照这一理论，茶树正常生长和生理活动 都将受到相对最低元素含量的制约，只有增加某一缺乏营 养元素的供给，提高其含量水平，茶树才能正常生长。这是 茶树营养的一项重要规律，也是茶园平衡施肥的理论依据。
土壤营养元棄〔Soi丨nutrient elements〕 土壤中含有 的植物正常生长所需要的化学元素^已被确定的必需营养 元素有碳（C)、轼（0)、氣（H)、氮（N)、磷（P)、钾
(K)、钙（Ca)、镁（Mg)、硫（S)、锰（Mn)、钼（Mo)、 铁（Fe)、锌（Zn)、铜（Cu)、硼（B)等。有些元素虽非 茶树生长所必需，但有益，如铝（A1)、氟（F)、硅（Si)等。 有些必需营养元素虽需量十分少，但不能缺，否则会产生营 养元素最低因子律效应，致使其他营养元素和有益元素也 无法发挥作用。在茶树生长过程中，茶园施肥是土壤营养元 素获得的主要来源之一，应及时按比例供给。
氮素营养〔Nitrogen nutrition〕 茶树对氮素的吸收、 同化及运转的生理生化过程。茶树对氮素的需求量多，各器 官平均含氮量约为20克/千克，叶片的含氮fl•各季平均为 45克/千克。茶树在个体发育过程和年生长过程中不停地 从土壤吸收氮素，并有明显的阶段性、季节性、喜铵性及贮 存再利用等特性。当铵被同化成谷氨酸后，其利用处于饱和 时，又将多余的谷氨酸转化为以茶氨酸为主的其他氨基酸， 并贮于根或运送到基叶中，供形成各种氮化物用。氮是各种 氨基酸、蛋白质、核酸、叶绿素、维生素及生物碱的重要组 成成分，对细胞分裂、新细胞形成和生长、生命遗传、光合 作用等生命活动有密切联系，是茶树最重要、需求量较多的 营养元素。茶树缺氮症为叶色发黄，叶张变薄，无光泽，多 对夹叶，叶子寿命短，落叶增加，如严重缺氮，则新梢停止 生长，最后全株枯死。故必须及时施氮肥予以补救。
磷素营养〔Phosphorus nutrition〕	茶树对憐素的吸
收、同化及运转的生理生化过程。茶树各器官平均含磷量约 为4克/千克。其中芽叶含世簸高，为5〜15克/千克，根、 莖含量一般在5克/千克以下。茶树以吸收正磷酸形态的磷 为主，如h2po「，HP(V_及PO广，其中以吸收H2P〇r 为主。茶树吸收磷具有明显的季节性。其吸收强度自春茶萌 发后逐步增强，7月〜8月达最髙峰，9月以后又渐减弱。地 上部生长停止后，根仍有吸收能力，并把吸收的磷大多贮于 吸收根中，吸收磷的分配规律为吸收根>输导根>叶子> 茎。磷在树体内的功能主要是同各种蛋白质结合，形成各种 有机态磷存在，如核酸、核蛋白、磷酯、高能键磷酸化合物 及各种酶等，对促进生长、加速繁殖、遗传、变异、代谢、 能量传递等生命活动都有重要作用。许多决定茶叶品质的 物质，如黄酮类物质、儿茶素、茶多酚、茶氨酸，咖啡碱及 与茶叶香气有关的芳香族、脂肪族的形成和转化，都是在磷 的参与下进行的。磷素不足其最初表现为生长缓慢，低产低 质，早衰。进而使吸收根提早木质化，新梢生长缓慢，嫩叶 逐步出现暗红色，失去光泽，以后转为黄白色，生长停止， 最后逐步枯萎。缺磷茶园必须增施磷肥加以补救。
钾素营养〔Potassium nutrition〕 茶树对钟素的吸收、 同化及运转的生理生化过程。茶树各器官含钾M范围约为 5〜30克/千克，其中芽叶含量最高达20〜30克/千克，其 次是成叶，为15〜20克/千克，根系为10〜25克/千克，茎 仅为5〜10克/千克。钾在体内具有很强的流动性和再利用