134
中国茶叶大辞典
性。其生理功能是维持细胞膨压，促进光合作用，加速代谢 产物的转运，激化酶促反应，促使脂肪、蛋白质及碳水化合 物的合成，提高植株抗逆能力。促进幼龄茶树根系生长及茶 多酚、咖啡碱的合成。利用土壤中离子态的钾。长江中下游 中小叶种茶树，3月〜10月地上部生长期间，吸收钾的数ft 占全年总吸收量的70%〜80%。茶树缺钾开始表现为生长 缓慢，低产低质，易感染病害，进而嫩叶退绿，叶张变小， 发脆易断，节间短，多对夹叶，冬季落叶增加。严重缺钾的 茶树，叶子灰白，芽叶停止生长，完全失去生化能力。缺钾 茶园应及时施钾肥补救。
钙素营养〔Ca!dum nutrition〕茶树对钙素的吸收、同 化及运转的生理生化过程。茶树各器官含钙量范围约为2〜 12克/千克，器官、组织越老化含ft越高，是茶树细胞果胶 和细胞壁的重要组成成分。对细胞分裂，碳氮代谢，激化水 解酶的酶促反应，调节介质的生理平衡等均有重要作用J旦 茶树对钙的再利用能力低。只能吸收离子态的钙(Ca2+)，并 受土壤pH制约，当pH超过6. 5时，土壤中钙的浓度常高 于氢和铝的浓度，易造成钙过量的危害。pH低于5.0时，土 壤中的氯和铝的浓度高于钙，对钙的吸收有明显的抑制作 用，缺钙症很少发现，相反，在石灰岩、基性岩基质上发育 的茶园土及原为屋基、坟地的茶园，因钙含董高，常影响茶 树正常生长。受钙害的茶树，主根呈螺旋状生长、发黑，长 有许多小突起，有的脱皮而腐烂，吸收根少，地上部生长不 良，叶稀芽少，多落叶，轮次少，失去生产能力。严重的逐 渐枯死。对于钙害茶园须进行改土、换土，重新种植。
镑素营养〔Magnesium nutrition〕 茶树对镁素吸收、 同化及运转的生理生化过程。茶树各器官含镁量范围约为 2〜15克/千克。其中吸收根在10克/千克以上，其次是嫩 叶，为5〜8克/千克，茎仅为4克/千克以下。离子态镁 (Mg2+)易为茶树吸收。镁是叶绿素的组成成分，也是多种 酶的组成成分和活化剂，直接参与光合作用，对茶叶品质的 形成关系极大。镁能促进维生素C、维生素A的合成，加 强对磷的吸收，增强对钙的颉颃。缺镁的茶树光合作用能力 减弱，生长缓慢，产量、品质下降。严重时老叶片主脉附近 出现深绿色的带有黄边的“V”形小区，发展变成缺绿病， 嫩叶黄化，秋后大量落叶，茶树失去生长能力。缺镁茶园须 及时施镁肥补救。
硫素营养〔Sulfur nutrition〕 茶树对硫素的吸收、同
化及运转的生理生化过程。茶树各器官含疏量范围约为 0.6〜1.2克/千克，其中老叶含量为1.5克/千克，新梢2 克/千克，茎〇• 5克/千克，吸收根3克/千克。硫是蛋氨酸、 半胱氣酸和胱氨酸的组成成分，可形成二硫键，直接参加蛋 白质的合成和氮代谢。又是硝酸还原酶的激化剂和多种脱 M酶的组成成分，参与茶树体内的氣化还原反应，及叶绿 素、多种维生素等的合成。硫在树体内以化合物态存在，流
动性差，再利用程度低。茶树主要从根系吸收SO广进行营 养，还可以吸收S2~，HSCV，和SO广。叶片可吸收二氧 化硫气体进行同化，但忍耐力很低，过量会造成中毒致死。 缺硫茶树首先出现嫩叶黄化，生长停滞，对夹叶增多，叶片 变薄，出现与缺氮相类似的症状，诊断缺硫症应采用化学分 析方法。当茶叶中硫含董低于2克/千克时，表明植株缺硫。 缺硫茶园可施硫酸盐或硫磺补救。
猛素营养〔Manganese nutrition〕 植物对猛素的吸 收、同化及运转的生理生化过程。茶树各器官锰含童范围约 为0.5〜5克/千克，较其他非喜酸植物髙，其中衰老组织高 于幼嫩组织，老叶含量为4克/千克以上，而幼嫩芽叶为1〜 2克/千克，莲千和根系在1克/千克以下。锰能维持叶绿体 膜的正常结构，参与光合电子的传递过程，迕接参Si光合作 用，是许多酶促反应的活化剂，可促进对硝态氮的吸收及还 原，还可调节茶树体内的氧化还原电位，保持生理电位平 衡。茶树主要吸收正二价锰（Mn2+)。其根分泌物可使 还原成Mn2+，并把络合，促使对的吸收„ 土壤 中铵态氮、镁、钙、铁浓度的增加都会降低茶树对锰的吸收。 茶园土壤有效锰含量较高，除强烈淋溶土外，少见缺锰症 茶树如缺锰，生长受阻，嫩叶边缘黄化，并向叶脉伸延，进 而出现褐斑，逐渐扩大，叶子祜死。锰吸收过撤，海绵组织、 栅栏组织及维管束中都有锰积累，老叶也会出现褐斑，进而 扩大而成褐化叶，大:驗落叶、减产，茶叶易老化，品质下降。 缺锰茶园应及时施硫酸锰补救;锰苫茶岡要多施钙、铵肥和 防止土壤酸化^在缺素诊断时要将缺锰症与锰其症严格区 分，以便对症防治^
钼素营养〔Molybdenum imtrUkm〕茶树对钼素吸收、 同化与转化的生理生化过程。茶树吸收根的含钼量较高，达
1.0毫克/千克以上。钼是硝酸还原酶的组成成分，直接参 与氮代谢过程，以及维生素C的合成，激化磷酸转化酶活 性。茶树主要吸收MoOf态钼，吸收方式以质流为主，土 壤pH为4. 5〜5. 5时，吸收最多缺钼茶树体内硝态槪积 累，氮代谢受阻，生长不良，严重时会出现叶片黄化、边緣 卷曲等症。缺钼茶园不多见，而茶树对过董的钼十分敏感。 当土壤中有效钼超过5毫克/千克时，茶树就会受害。其症 状为老叶尖端出现红褐色，叶片向内卷曲，大M落叶，嫩叶 生长萎缩。在诊断时要将缺钼症和钼宵症严格区分。
铁素营养〔Iron mitrition〕 茶树对铁素吸收、同化和 转化的生理生化过程。茶树各器官含铁*范围约为〇• 1〜4 克/千克。其含撤顺序为老叶 > 成熟叶 > 嫩叶。铁是茶树叶 绿素的组成成分，参与光合作用的系列过程，以及核酸、蛋 白质的合成过程。也是多种酶促反应的活化剂，与茶树呼吸 作用、氧化还原过程关系密切。Fe2+进人细胞，被有机物络 合*其络合物间接被茶树吸收。在树体内常以铁•■柠檬酸复 合体的形式进行移动，但可移性差，再利用能力低。缺铁茶