三、栽培部
135
树首先在嫩叶上出现叶肉变黄而叶脉仍绿的症状，后发展 为叶片变白，叶脉转黄，叶尖葙焦斑，叶脆无光泽。土壤偏 施磷肥或过多喷施波尔多液都会诱发缺铁。缺铁茶园要施 硫酸亚铁、硫酸亚铁铵或柠橡酸亚铁铵等有机铁螯合物补 救。
锌素营养〔Zinc niitHtioiO 茶树对锌素的吸收、同化 和转化的生理生化过程《茶树各器官平均含锌量只有7. 15 毫克/千克，其中吸收根的尚，达160毫克/千克以 上；叶子含撤是• 20〜60奄克/千克，其含M顺序为芽>嫩 叶 > 成熟叶 > 老叶 > 落叶。锌直接参与叶子对二氧化碳的 吸收和同化，也屉许多酶的组成成分。茶树体内含锌的酶达 数十种，能促进生长索的合成和加速细胞分裂，提高茶叶氨 基酸的访茶树主要吸收进入细胞，对有机螯合态 锌的吸收低于游离态锌（Zn:n ^缺锌茶树生长缓慢，叶子 变小变薄，嫩叶逐步出现黄斑，叶脉呈波浪形弯曲，进而叶 子由黄变囟，称为“0叶病”，汴随氕溢升尚时加£。磷、钾 元索过会诱发缺锌症《缺锌茶园耍施硫酸锌或有机锌整 合物加以补救„
铜素营养CCopp«*mitriti<m:l 茶树对铜素吸收、同 化及转化的生观生化过ftL茶树叶子的含铜iit为15〜30奄 克/千克《铜避细胞色#氣化酶、抗坏血酸氧化酶和多酚氧 化酶的成分，黎Y茶树代谢的氧化还原过程。可调节茶树生 长、增强抗性,,对诱发多酚軾化酶活性，促进醌和多酚类物 质的形成，提商叶绿素的稳定性，促进光合反应《凡叶绿素 含-W:抑的叶f•，焖穴Wdirt、，茶树1Z嬰吸收Cii21 ,也能吸 收络合态铜，吸收速躬决定于络合铜的结构和电荷情况，对 Cu-甘S酸络食铜吸收较快,> 缺铜茶树，代谢机能紊乱，生 长受附，严®时嫩叶黄化，叶尖逐步变成甶色，称“白尖叶 病”，发展后生K点蒌缩坏死，老叶失绿脱落。缺铜茶园须 施硫酸铜、螫合锎等及时补救《
硼素营养CB0i*on mitritikm〕 茶树对硼素吸收、同化 及转化的生理生化过程。茶树各器官含硼*范围约为〇. 2〜 10毫克/千克，其中吸收根的含M较K，为5〜U)毫克/千 克，叶为0, 5〜2.0喑克/	它+与蛋白质结合，也不进
入大的碳水化合物的结构，主要以H3B()3和B (OHV的 形式存在。能与糖类、醇类、有机酸的oi~r结合成硼酸酿。 可促使细胞壁的形成，促进糖类运输，加速维管束的发展， 促进酚类形成、结实、核酸代谢。茶树主要吸收h3b〇3形 态的硼，也可吸收少||的B4(v' H2B〇r、HBO广及 BO/'吸收过程主要依靠扩散，其次才是质流。只能通过 木质部由根向上输送。在适宜的土壤酸度（pH 5*0〜5. 5) 时对硼吸收率ft高。茶树缺硼时，细胞分裂减速，生长缓慢， 花粉粒发育不良，开花不结实。严重缺硼时细胞壁破裂，细 胞液外溢，根系腐烂，生长停滞u缺硼茶园要施硼砂、硼酸 及有机硼螯合物加以补救e
茶树氯害〔Chlorine injury on tea plant〕茶树肥害。 茶树吸收过量氯素而造成的生理障碍。茶树含氯较商，范 围约为2〜6克/千克。其中老叶高于幼嫩叶，氯虽然未被确 定是营养元素，生产中也未发现缺氯茶园。但施含氯化肥过 量却能引起茶树氯害。当老叶含氯量超过8克/千克、嫩叶 含量超过3克/千克时，便产生生理障碍，并在外部形态上 出现受害症状。先是下部老叶叶缘枯焦，逐步发展到全叶， 然后向上危及新梢。新梢受害时先萎枯，后变黑，并有茶叶 发酵气味。严重受害的老叶片，正面常有盐溃状物质外溢， 然后脱落。20〜40天又可发新芽，但长势较弱，危害严重 的整株枯死。幼龄茶树比老茶树敏感。施含氯化肥，尤其是 氯化铵（NH4C1)是造成茶树氯害的主要原因，发生氯害后 再浇水，会加重危害。茶树氯害表征与旱害、病害、药害、 肥害相似，要结合现场调查与化学分析严格区分。氯害轻的 茶树要及时修剪，局部换土可使茶树恢复生长。
吸带置〔AbsorbabMity〕茶树从土壤中吸收的养分被 采收茶叶带走的数量。茶树从土壤中吸收的养分按生长需 要能自行按比例分配到各个器官和组织中，被采收茶叶中 的养分是其中一部分。采收茶叶中的养分，分别来自土壤、 茶树和肥料。茶树生产茶叶时，其根、茎、留叶、花、果等 都同时在消耗着一定数量的养分，被采收茶叶的吸带董只 楚茶树总吸收量的一部分。茶树经济产量仅为生物产量的 15%〜20%，所以，茶树养分的吸带M亦约为总吸收量的 15% 〜20%〇
茶园施肥
古代茶园施肥 CEvo丨ution on the fertilization m tea garden} 唐末五代韩鄂《四时纂要》：“种茶，二月中，於 树下或北阴之地，幵坎圆三尺，深一尺，著粪和土，……旱 即以米泔浇，……二年外方可耘治，以小便稀粪蚕沙浇拥 之。”提出茶园开垦与施底肥相结合。此法一直沿用至元代。 元代王祯《农书》及鲁明善《农桑撮要》等史料均有类似记 述。明代罗廪《茶解》：“茶地力薄，当培以焦土。治焦土法， 下置乱萆，上覆以土，用火烧过。每茶根旁掘一小坑，培以 升许，须记方所，以便次年培壅，晴昼锄过，可用米泔浇之。” 这种做焦土和施焦肥的方法一直沿用至今。清代何刚德《抚 郡农产考略》：“锄草时沃肥一次，其茶必茂。”与今施肥前 须先锄草一致。清代毋伯平《庐山物产志稿》：“旱时浇以泔 水，施以清粪。”仍为今日茶区采用。
茶园施肥〔Tea garden fertilization〕	为茶树提供矿
质营养元素和改良土壤、提髙肥力的手段。种类有：底肥、 基肥、春肥（催芽肥）、夏肥、秋肥、叶面喷肥等。基本原 则是：以有机肥为主，有机肥与无机肥相结合；以基肥为主，