136
中国茶叶大辞典
基肥与追肥相结合；以春肥为主，春、夏、秋追肥相结合； 以氮肥为主，氮、磷、钾及其他大tf、微量元素相结合；以 根部施肥为主，根部施肥与叶面施肥相结合。目的是：改良 土壤理化性质，提高土壤肥力，增加茶叶产量，优化茶叶品 质，提高茶叶生产效益。肥料选择、施用数量、施用时间、 施肥位置、开沟深度及施肥次数等应按当地茶园类型、土壤 种类、肥料品种、气候条件、所产茶类和栽培管理水平等因 地制宜，合理施用。防止过量、流失与污染环境。
配方施肥〔Directive fertMiization〕	根据茶树需肥规
律、土壤供肥能力和肥料效率提出的大量元素和微量元素 的配比方案和相应的施肥技术。方法有：地力分级配比法，• 养分平衡定量法；地力差减法；养分丰缺指标法；田间试验 比例法；以土定产，以产定氮，因缺补肥法。实施前，要有 大量的关于茶树需肥特性、茶园土壤供肥能力、肥料效应等 方面的信息数据；实施时要密切结合灌水、耕作、土壤改良 及水土保持等高产优质的栽培技术措施。
平衡施肥〔Ba丨anced fertilization〕 根据土壤营养元 素的含量状况和茶树对养分的需求特性，有目的地对茶树 进行各种必需营养元素合理供应与调节的施肥技术。实施 前应釆用土壤养分状况系统研究法，摸清土壤基础养分的 丰缺状况和施入养分在土壤中的吸附、固定、淋失特性，准 确诊断影响茶树生长的土壤养分主要限制因子，再根据茶 树营养特点，综合考虑各种必须的微量元素的平衡，确定施 肥方案。实施中应根据树龄、品种、种植密度、气候、土壤 和肥料的性质不同，在施肥数量与营养元素的配比上有所 区别。进行根系施肥的同时，还应辅之以树冠喷施叶面肥， 及时补充所需养分。平衡施肥既能提高土壤肥力水平，有效 提高茶叶产量与品质，又能防止因某些营养元素过剩而造 成的浪费与土壤污染。
茶园底肥〔Basic manure in tea garden〕 茶籽播种或
茶苗定植前所施的肥料。作用:增加土壤有机质和营养元素 贮量，改良新垦茶园或改种换植茶园土壤理化性质，促进和 加速土壤熟化，为茶树生长、提早成园和实现高产、稳产、 优质奠定良好的土壤基础。是新垦和改种换植茶园高产、稳 产、优质的重要措施，也是密植茶园成败的关键。茶园底肥 要施深、施足。可以茶园全面施，也可在种植行下集中施。 以纤维素含量高的有机肥为主，适当掺合磷矿粉类缓效无 机肥，以利土壤改良和养分贮存。施肥后因底肥的分解，土 壤要下沉，故施底肥与种茶苗或播茶籽间应有2〜3个月的 间隔期。
茶园基肥GSasa丨ferti丨izer in tea garden〕 茶树地上
部停止生长后所施的肥料。主要作用是提供足够的、能缓慢 分解的营养物质，为茶树秋冬根系生长，物质积累及翌年早 舂萌发提供营养，也可改良土壤理化性质，平衡土壤营养元 素，是茶树舂茶萌发的营养物质基础。对秋冬后茶树漫长的
逐步吸收和积累，提高翌年春茶产fi和品质至关重要。一般 结合冬耕立即施下。长江中下游地区的茶区在10月上、中 旬施，江北茶区应适当提早，华南茶区适当推迟。基肥的施 用位置和深度应根据地形和树龄而定。平地茶园施于茶丛 一侧或两侧；坡地茶园、梯地茶园，在茶行上坡或茶行里侧 施肥，以防养分流失；1〜2年生茶苗根系浅，施在距根颈 5〜10厘米、深15〜20厘米处；3〜4年生茶树，基肥施在 距根颈15〜20厘米、深20〜30厘米处；5年生以后的成龄 茶树，施在树冠边缘正下方、深20〜30厘米处。修剪、台 刈改造的茶树，应结合改造同时施肥。
茶园追肥〔Top-dressing in tea garden〕 茶树地上部 生长期间施给的肥料。其作用主要是不断补充矿质营养，促 进茶树持续优质高产。追肥要按照茶树生长的阶段和周期 进行。长江中下游地区的茶园，中芽种茶树多在3月上旬施 用，早芽种宜早施，迟芽种宜迟施；阳坡和砂土茶早施， 阴坡和沟谷黏土茶园迟施。夏茶追肥在春茶结束后立即进 行，秋茶追肥要根据天气情况而定，一般在“伏旱”前后施。 幼龄茶园追肥用董按树龄定肥。1〜2年生茶苗年追肥最为 每公顷施纯氮38〜75千克，3〜4龄茶树为每公顷75〜112 千克，5年生茶树为每公顷112〜150千克„生产茶园按产 定肥。每生产1〇〇千克千茶，施纯M 12. 5〜15*0千克，其 中2/3作追肥，1/3作基肥。以速效化肥（俅素、硫酸铵等） 为主，配施磷、钾肥。奋、1£、秋3次追肥的分配比例为 40 : 30 •• 30。施用方法：一般在茶闕树冠边缘正T方开沟 5〜10厘米深，施后盖土《密植茶园以撒施为主，即把肥料 撒在茶丛上，再轻摇茶树使之撒落在地上
催芽肥〔Flushing manure〕	春季茶萍萌动时施用的
肥料。旨在催促春茶早发、快长、长齐、长好。对#茶产麗• 和品质均起重要作用，对夏、秋茶也介明敁的后效。主要用 速效性化肥，如硫酸铵、碳酸3铵、尿索等。施肥时间在茶 树鱗片展开前。施肥用滅一般为全年追肥用t的40%〜 60%。有春單的地区要结合灌水或土壤覆盖等抗旱保水措 施施行。
根外追肥〔Foliage manuring on〕 亦称“叶面追肥”〇 把肥料配成营养液喷洒在叶片上，通过表皮细胞滲透吸收 的施肥方法。茶树叶片除了正常的光合作用和气体交换外， 还能吸收附着在叶表的矿质营养。营养物质进人细胞后与 根系吸收的物质一样成为茶树体的组成成分。茶树叶片正 面的角质层较背面厚，#曲‘气孔多，吸收能力比正面强。嫩 叶的吸收能力又比老叶强。茶树根外施肥不受土壤变化的 影响，肥料利用率髙，见效快，防治营养素缺乏症尤佳。还 可与喷灌、治虫等相结合，有工效硗、便于机械化和改善茶 园小气候的优点。喷施浓度：尿素一般为0.5%,硫酸铵、 过磷酸钙和硫酸钾一般为0.5%〜1.0%，其他微量元素 20〜500毫克/升，对专用性的叶面营养液按使用说明要求