三、栽培部
137
稀释施用。施用时间：新梢初展期。各茶季中以夏秋茶季效 果为好；一天中以傍晚为好。喷施方法：正、背面都喷湿， 以叶背为主。如与农药、生长素等混合施用，则要注意防止 混合后变性。
叶面追肥〔FoMar top-dressing on〕 即“根外追肥”。
管道施肥〔Pipe mamiring〕	肥料溶于水中通过地下
管道、滴孔逐步、均匀地向根际土壤中渗的施肥技术。参见 “渗灌”。
埋青〔Gre⑽mamire bury!叩〕把间作在茶园或坎边 的绿肥，不经任何处理直接埋入茶园的绿肥利用方法。待绿 肥生长到上花下夹时，即在茶行间开沟将其直接埋入茶园。 坎边绿肥，一年四季均可刈割埋W，一般结合伏耕和秋耕作 业进行。埋W可提高土壤含水tt，绿肥肥效高，有效成分损 失少，但较费工。在高温缺水季节，因绿肥发酵放热，易使 茶根受伤。故开沟埋宵时要防止绿肥与茶根直接接触。
贮备性施肥f::Storing-u{> manuring〕 根据茶树吸肥特 性，将多年所耑的养分一次性施入，以供茶树逐步吸收利用 的施肥方法《茶树对养分吸收具苻连续性，即使地上部生长 停止，地下部仍在不断地吸收养分，故可把一年或多年所溢 的养分一次性施人^例如在1殖新茶园或改种换植时，把大 M磷矿粉一次施入，翻埋土中，使其在土壤游离酸和磷细菌 作用下逐步释放出#效磷以供茶树多年吸收利用。优点是 省工，减少对茶树的机械损伤，土肥容易相融，有利发挥肥 效和提高肥力。但只M限于缓效性肥料、有机肥及压缩性粒 肥。对于速效性化肥则不适用，易造成肥满与流失。施用对 象以多条栽密植茶PI为宜
—基三追多次喷施肥法〔X)ne basic，three top-dressing and multi-times spray-manuring]长江中下游地区的茶 园创造的，按茶树年生长周期的物候确定施肥时间的方法。 长江中下游地区的茶M中、小叶种茶园，茶树3月中下旬开 始萌发，10月中下旬地上部停止生长，其施肥常采用1次 基肥、3次根部追肥并结合治虫进行多次根外追肥。基肥在 10月中下旬施；第1次追肥于#茶前施，第2次于響茶结 束施，第3次于H茶结束后施^多次喷肥一般为春茶3次， 夏茶3次，秋茶4次^因茶树吸肥具有连续性、阶段性、集 中性，并具有吸收_贮存和再利用的特性，故可使用此法。
茶园肥料
氣肥〔Nitrogen fertilizer〕 薷养元素以氮为主的化学
肥料。其中含铵态氮的为铵态氮肥，如硫酸铵、硝酸铵、氯 化铵、碳酸氢铵及氨水等；含硝态觀的为硝态飆肥，如硝酸 钙、硝酸钠、硝酸铵、硝酸钾等；含酰胺态氣的为酰胺态氮 肥，如草酰胺、尿素等，各种氮肥对茶树生长、增产提质都 有明显效果，生理酸性的铵态飆肥效果较生理碱性的硝态
氮肥要好。硫酸铵、碳酸氢铵及尿素最常用，一般都作追肥 用。硫酸铵适宜于pH高的茶园，碳酸氢铵易挥发，宜“深 施严盖，边施边盖”。尿素因施入土壤经脲酶分解后才为茶 树吸收，故宜提早施用。氯化铵因含有大量的氯离子，不宜 大量施用，可采用少量多次分批施用。含氮化肥用量过多， 易使土壤胶体性质改变而发生板结、发僵等，应与磷、钾肥 平衡施用。须防止重氮和单氮施肥，以免土壤理化性质变 劣。
缓效氮肥〔Slow-re〗ease nitrogen fertilizer〕能缓慢
溶解或释放的化学氮肥。其优点是氮素营养释放缓慢、淋失 少，利用率高，施用简便。在茶园中施用的有甲醛尿素，含 氮32%〜38%，其中水溶性氮含量为10%,其他为热水溶 性氮，氮素活度指标约55%;异丁叉环二脲，含氮量18%〜 32%。在常温条件下，每升水可溶解0• 01〜0• 1克氮，可缓 慢水解，逐步释放出尿素；硫衣尿素（将普通尿素表面涂上 硫，再用蜡质涂封），在土壤中的水和微生物作用下降解表 层硫质包衣，然后逐步释放出尿素；钙镁磷包膜碳酸氢铵 (将碳酸氢铵用钙镁磷肥包膜,再用蜡质涂封），其中碳酸氢 铵占75%〜80%，钙镁磷肥占15%〜18%，含氮14%〜 15%，含磷3%〜5%。可作茶园追肥，春茶前一次施用；也 可用作秋冬藤肥，效果更好。茶树生长旺盛时，难以满足其 对氮素集中吸收的耑求，®与速效氮肥配合施用。
磷肥〔Phosphoms fertUizer〕营养元素以憐为主的肥 料。宥过磷酸钙、钙镁磷肥、重过磷酸钙、磷矿粉、托马斯 磷肥和骨粉等。过磷酸钙属水溶性磷，茶树可直接吸收，在 不同茶园均可施用。钙镁磷肥属枸溶性磷，在茶园土壤游离 酸的作用下，逐步转化成水溶性磷，在缺镁的低pH茶园中 效果最好。磷矿粉为难溶性磷肥，只有在土壤磷细菌和游离 酸长期作用下才可逐步释放出有效磷，一般作红壤新垦茶 园的底肥用，施用量多、均勻才有效果。由于茶园土壤系酸 性土，活性铁、铝含量高，有效磷容易被固定而失效，故磷 肥均应与有机肥掺合使用，使其中的有机物与游离铁、铝络 合，以保护磷肥的有效性。
钾肥〔Potassium fertilizer〕 营养元素以钾为主的肥 料。其中矿质肥料有硫酸钾和氯化钾；农家肥料有草木灰 等。硫酸钾中同时含有硫素，施用效果最好•，氯化钾含有大 釐的氣，宜少量多次分批施用。两者都属生理酸性肥，长期 施用会导致土壤酸化。草木灰的主要成分是碳酸钾，极易水 解，形成氢氧化钾，致使土壤碱化，不能长期施用。对于pH 为4. 5以下的茶园，可适量用作基肥。钾肥与铵态氮肥有颉 颃作用，施用时应注意氮、钾平衡。
茶树专用肥〔Specia丨 fertilizer for tea plant〕根据茶 园土壤农化性质和茶树生长需求配制的多元素复合肥料。 具有肥效髙、流失少、施用方便，有利土壤营养元素平衡， 防止土壤酸化等优点。由于各地茶园土壤农化性质、气候条