138
中国茶叶大辞典
件、茶树类型、生产茶类等各不相同，各地所生产的茶树专 用肥中营养元素含量、比例各有不同。其中氮、磷、钾三要 素有效成分总量25%〜30%的称低浓度专用肥；30%〜 40%的称中浓度专用肥，大于40%的称高浓度专用肥，均 可作基肥或追肥施用。施用时，要适当早施和深施，并开展 茶园土壤测定、配方与施肥技术指导等农化服务工作。
稀土元素肥料〔Rare-earth element: fertilizer〕含镧 系元素硝酸盐的肥料。能促进茶籽萌发，提早出苗，可用于 茶籽浸种；能促进插穗发根，提高苗圃成活率，可用于插穂 伤口处理；能促进茶树生长，提早发芽，改进茶叶品质，可 用于茶园根外追肥。施用浓度：作浸种用1〇〇〇毫克/升；处 理插穗伤口用100毫克/升；作茶园根外肥用300〜500毫 克/升。茶园喷施稀土元素肥料，可增产、提质，降解农药 的残毒，尤其能降低有机氯的残毒。稀土元素加尿素配合施 用，可大幅度提高稀土和尿素的肥效。
茶树叶面营养液 OFoHar-applying nutiient solution for tea plant] 根据茶树生长特点配制的茶树叶面肥料。其主 要类型有:①大量元素型：如尿素加磷酸氢钾、磷酸氢钾铵、 尿磷加硫酸钾等;②微量元素型：含有茶树所需微量元素的 硫酸盐或其他复盐；③稀土元素型：主要是镧系硝酸盐；④ 多元素型：含有大量元素、微量元素和稀土元素等；⑤多功 能型：除含有茶树生长所需的营养元素之外，还含有茶树生 长调节剂，如生长素、激素、抑制剂等，把茶树生长的营养 调控和化学调控结合为一体。茶树叶面营养液有时还加有 不同表面附着剂和物质渗透剂，专一性强、功能全，喷施效 果好。
茶园有机肥〔Organic manure for tea garden〕可作 茶园肥料施用的有机物质。包括各种糟粕、牲畜圈底物、人 畜粪便、水生生物、农副产品下脚料、城乡垃圾、山草、米 泔、蚕蛹、蚕沙、河塘泥、污水及矿化有机物等。其营养完 全，但有效成分含量少，有机成分含量高，释放缓慢，一般 作基肥或底肥用。能缓慢提供茶树所需的营养元素，增加土 壤有机质，改良土壤理化性质。如以提供茶树营养元素为目 的，应选用有效成分高的饼肥、蚕蛹、鱼粉及骨粉等；以作 改良土壤为目的，则要选用纤维素含量高的圈肥、堆肥等。 有机肥来源广泛，成分复杂，施用时要防止污染和改变土壤 反应等副作用，尤其是城市垃圾、海肥、农副产品下脚料及 污水等，要经检验并经无害化处理后方可施用。
饼肥〔Cakemamire〕	可作肥料的榨过油的糟粕饼。
是中国茶区重要的有机肥之一。茶园常用种类有菜籽饼肥、 桐籽饼肥、茶籽饼肥、棉籽饼肥、大豆饼肥、花生饼肥、椰 籽饼肥、桕籽饼肥、山苍籽饼肥等。其营养完全，有效成分 高，尤其是氮素营养丰富，分解缓慢，一般用作基肥。其中 菜籽饼肥，含氮率4. 6%〜5. 4 %，含磷率].6%〜2. 5%，含 钾率1.3%〜1.5%，在分解过程中还可形成类激素物质，
有促进根系生长的作用。茶籽饼肥有效成分含量水平低，并 含有较高的皂素物质，对茶根有不良影响，应在提取茶皂素 后施用。所有饼肥的碳氮比都较低，纤维素含量少，改土效 果差，如与厩肥、堆肥掺合施用，可提高肥效。
茶园绿肥〔Green manure for tea garden〕种植在茶 园行间或茶园三边（地边、梯边、坎边）作肥料用的作物。 有增加土壤有效成分，改良土壤、防止水土流失、夏季遮阴、 冬季保温防冻等作用。冬季绿肥 和夏季绿肥品种很多。多年生的 有爬地木兰、紫穂槐、木豆、大 叶胡枝子、金光菊、霜落、无刺 含羞草等。由于茶园绿肥品种 多，栽培时要根据茶园类型、土 壤特点、气候条件和绿肥作物本 身生物学特性等进行选择。在茶 园间作绿肥时应不误农时，适时 播种；不碍茶树，合理密植；接 种根瘤菌，提高绿肥品质；及时 刈割，调节绿肥与茶树生长间矛S、秋要防病治虫，冬 季要防冻抗寒保苗。茶园绿肥利用方法：直.接埋W作肥料； 制成堆肥或沤肥；作茶园褪肥;Xf#后直接铺在茶闶行间作 土壤覆盖物；作牲畜饲料;作®气池的填料,,发展茶鬨绿肥, 是自力更生解决肥源，提高土壤布机质的®要途径。
先锋作物〔Pioneer crop〕 新垦茶或改种换植前为 改良土壤而种植的绿肥作物H其特点是根系发达，耐贫瘠、 千旱，耐酸，速生高产。豆科的先條作物介⑴行、木M、柽 麻、羽扁豆、毛曼豆、大叶猪保豆等；非S科的存金光菊、 霜落、肥田萝卜等。其作用为：生长过程中根系分泌的大撒 有机酸，促使土壤风化，加速土壤熟化；根系能固氮，提高 土壤氮素含撤；庞大的根系能疏松土壤，加深有效土M深 度；生长结束后植株翻埋土中，可增加土壤布机质含撒。先 锋作物对磷肥反应敏感，增施磷肥足提商产W的f要措施， 密植混播可提高先锋作物效果，
冬季绿肥〔Winter green manure〕	秋季播种、幼苗
越冬、春季生长、#!£翻埋的茶园间作物。其中豆科品种有 紫云英、货花W稭、金花菜、蚕豆、紫花苕子、箭苦豌豆，
1.枝菡2•小花3.数:果4.根系 茶园冬季緑肥紫云英
茶闕梯坎多年生
鉍肥木豆