三、栽培部
139
草豌豆等。非豆科品种有肥田萝卜，黑麦草等。其特点是抗 贫瘠，耐寒，适应性强，植株营养成分丰富，莲叶比小，青 肥质量好，肥效高，与茶树生长矛盾少。适时播种，适当密 植，抗寒保苗逛提高绿肥产傲和品质的重要措施。利用方法 同茶园绿肥。冬季绿肥具有保暖、防止水土冲刷、熟化土壤、 提高肥力等作用，是茶园解决有机肥源的重要途径。
夏季绿肥〔Summer* green manure〕 春天播种、夏季 生长、釔秋翻埋的茶園间作物。其中豆科品种有乌豇豆，绿 豆、伏花生、黑毛毛茲 豆、饭豆、泥豆、竹豆、柽 麻、大叶猪屎&、LH泞等，非 豆科品种存黄花耳草、大 麦、肿柄菊：)t特点足耐 贫瘠，抗干罕，生长快，产 M尚，芩叶鲜嫩，肥效高《但 常与茶树争水、争肥、争光，
处理不当有碍茶树生长。适 当早播，合理间作，及时刈 割埋卩fii缓解Jti硏的ft®方法。使用方法同茶阔绿肥。幼 龄茶园勺更新改造茶岡，间作夏举•绿肥是充分利用土地，熟 化土壤、提高肥力的重耍措施。
坎边绿肥〔Green mamirmg crop grown in the ridge of terrace! 种植在茶阔梯坎上或路边、沟边、地角边可作肥 料的多年生植物。其中豆科品种符木砭、紫穂槐、葛藤、胡 枝子、爬地木5、等；丨丨“):科品种有知风草、雜落、 飞蓟草等,，其特点为抗贫癖、耐千早，根系发达，固土能力 强，鉍W生，耐刈制，产W尚，梢株养分含有效成分丰當， 有固土护梯和作鉍肥双重功能^-年可多次刈割。使用方法 同茶园绿肥。山地和坡地茶阅种植坎边绿肥楚保护梯坎，防 止水土流失，熟化土壤，提高土壤肥力的重要措施，也是解 决有机肥源的.$要途径„
茶园灌溉与土壤水分
茶园灌溉〔Irrigation in tea garden〕	人工供给茶园
水分的技术措施。灌溉系统包括三个部分：渠道工程，即从 河流、水库等处取水的工程设施I输水和配水渠道以及渠上 建筑设施；园内灌溉网，田间临时灌水渠道。根据茶树的需 水特性与规律，在千單季节及时进行人工灌溉补水。方式有 地面流灌（如沟灌、漫灌）、喷灌、渗灌、滴灌等。主要目 的是在旱季及时向茶树供给水分，也有特殊目的，如培肥灌 溉（肥水喷灌）、调温灌溉（雾喷防霜冻、降温）、冲洗灌溉 (冲洗叶片与地面盐碱）等。茶园灌溉要求水质好，耗能少， 灌水时期适宜，水麗分布均勻，土壤中的水分、空气和茶园
小气候等均能得到合理调剂，不产生地表径流、深层土壤渗 漏以及土壤结构破坏等弊病，达到经济用水，提高茶叶产量 和品质的目的。
茶园灌溉技术参数
茶树需水量〔Moisture requirement of tea plant〕亦 称“茶树阶段耗水量”、“茶园耗水量”。在某阶段内茶树叶 面蒸腾量与行间蒸发童之和。茶树需水包括生理需水和生 态需水两方面，前者指茶树在生命过程中的各项生理活动 (如蒸腾作用、光合作用）所需要的水分，后者指生育过程 中为给茶树正常生长发育创造良好生活环境所需要的水 分。受气候、树龄、土壤、肥力及田间管理技术等因素的影 响，茶树的需水量变化与差异较大。一般成龄茶园日平均耗 水量，冬季为L 3毫米左右；春茶期间（3〜5月）达3〜4 毫米；夏秋季（7〜8月）高达5〜7毫米，9月以后随气温 下降日渐减少。全年需水量为1300毫米左右，其中4〜10 月生长季节的需水量占全年的70%以上，气温较低的寒冬 和早舂（12月〜翌年2月），茶树月需水量仅为50毫米左 右。
茶树阶段耗水量〔Periodic water consumption of tea plant〕 即“茶树ff水量”。
茶园耗水量〔Water consumption m tea garden〕即
“茶树谲水量”。
茶园耗水系数〔Water consumption coefficient in tea garden] 投产茶园的年或季节耗水麗与单位面积经济产 品量（如鲜叶fM卩茶籽量）之比。以吨/千克或无单位的倍 数表示。杭州茶区成龄茶树的耗水系数，全年平均0.85〜 0.96,其中秋茶耗水系数最大，夏茶次之，春茶最小。
茶树蒸腾蔡数 CTranspiration coefficient of tea plant〕 茶树每生产1克千物质所需要蒸腾水量的克数。是蒸腾 效率的倒数，因树龄、品种、土质、施肥和气象条件的不同 而有差异。据测定，两年生龙井43号品种茶树的蒸腾系数 在300〜385之间，比一般木本植物需水量大。是丰产茶园 水分管理的重要参数。
茶园灌溉指标〔Irrigation index in tea garden〕适于
茶树生长的土壤水分指标。由作物的生理性状、土壤湿度， 以及气象要素等因子进行综合分析而确定。茶园灌溉适宜 时期的水分生理指标：新梢细胞液浓度达10%，上午10时 左右叶水势达一1.1〜一1.0兆帕；土壤湿度指标：茶树根 系层土壤相对含水率下降到60%〜70% ; 土水势达一80千 帕以下;气象指标：杭州茶区高温季节当日平均气温在 30C左右，水面蒸发量达9毫米以上，持续一星期，应及时 灌溉。
茶园灌溉水量〔Irrigation amounts in tea garden〕包