140
中国茶叶大辞典
括灌水定额（M和）灌溉定额。前者为单位面积的灌水量； 后者为作物全生育期内的总灌水量，单位为立方米或立方 毫米。茶园灌溉水量与茶树需水特性、土壤性质、气候条件 及灌水方法等因素密切相关，必须掌握如下技术参数:土壤 密度a，克/厘米3)与田间持水量；灌溉计划土层深度 U，厘米）；灌溉计划土层要求达到含水率上限值（尺），以 占干土重的百分数表示；灌溉前土壤容许含水量的下限值 (P2);灌溉水有效利用系数（7)。计算公式：
M- l〇7h • (Px - P2) •
相同类型的茶园，因灌水方法不同，实际需水量也会产生较 大差异。当一次灌水定额较大时，可采用间隙分次灌溉，防 止地面径流，使茶园根层土壤能得到额定的水分指标。
灌水定额〔Irrigation appIkatJon rate〕见“茶园灌
溉水量”。
灌激定额〔Total irrigation guota〕 见“茶园灌溉水
量”。
茶园灌概计划土层深度〔Planned irrigated soil depth in tea garden]被灌溉的土壤为达到田间持水量的标准而 需要的灌溉土层深度。与茶树需水特性、土壤性质、气候条 件及灌水方法等因素有密切关系。1〜4年生幼龄茶园灌溉 计划土层深约为20厘米；5年生和密植茶园（三条栽）约为 3(y厘米;成龄丰产茶园约为40厘米。以保证80%以上的茶 树根系所处的土壤湿度在适宜的范围内。
茶园灌水周期〔Irrigation cycle in tea garden〕两次 灌溉的间隔天数。在茶树阶段日耗水量（W，毫米VH)和 茶园灌水定额（M，毫米3)为已知数时，茶园的灌水周期
(了）可以公式了 = #求得。
茶园灌溉方式
地面流灌〔Surface irrigation〕传统以抽水泵或其他 方式把水通过沟渠引入茶园的灌溉方法。主要包括沟灌和 漫灌两种形式。灌溉质量沟灌明显优于漫灌。
沟灌〔Channe丨irrigation〕在茶行间幵沟，灌概水借
重力和毛管力渗入沟底与沟壁而湿润土壤的流灌方法。使 用茶园地面流灌系统时，需合理调节流量流速，以减弱灌后 的土面蒸发，使土壤不板结。
漫灌〔Flooding irrigation〕将水引入茶地，水成薄层 状沿地表自行漫布，由重力作用而渗人土壤的流灌方法。适 用于水源较丰富地E的窄行和密植作物灌溉。因其灌水量 大，分布不匀，易造成水土流失，对土壤表层结构破坏严重， 对茶树生长不利，故不常使用。
渗灌〔Permeation irrigatS麵〕亦称“地下灌溉”、“管 道施肥灌溉'通过地下管道滴水孔，借土壤毛细管作用，使
水分均匀地湿润根层土壤的灌溉方法。该装置可与施用液 肥相结合。茶园渗灌水肥利用率高，蒸发《少，梁道占地省， 可比开沟施化肥提高劳动效率60倍，茶叶增产提质效果显
著。
地下灌溉〔Sub-irrigatS_〕即“渗灌”。
管道施肥灌慨〔Pipe-manuHng irrigation〕即“渗
灌”。
滴灌0>HP inigMion〕 亦称“滴水灌溉”。利用低压
管道系统，把经过过滤的水或液肥通过滴头，形成滴状，均 勻地输入茶树根际土壤的灌溉方法。可使根系活动层土壤 经常保持在茶树生长适宜的土壤湿度范围内。首次滴灌时， 使土壤湿度达到田间持水M，此后滴从据茶树消耗W:时定。 滴灌省水、省肥，不影响土壤通透性，促进茶树生长，茶叶 增产提质效果显著;对幼龄茶树还可起抗旱保苗作用。但造 价高，滴头易阻塞，田间管理较繁琐。
滴水灌慨〔Diip irrigatSors〕	即“滴灌”。
喷灌〔Sprinkling irrigation〕 利用增Hi设备，将水均 匀地喷洒茶地的灌溉方法。分为三种类型：移动式喷灌、固 定式喷灌、半固定式喷灌。其中移动式喷灌应用较多。喷灌 有省水、省地、省劳力，不受地形限制，灌水均勻，改善茶 园小气候等优点。还可配合喷施根外追肥、化学农药与除草 剂等，缺点是受风力影响较大
单喷头手推车管引式喷灌机组
移动式喷灌〔Moving sprink丨iug irrigation〕	机组可
用手抬或手推车移动操作的喷灌类型。操作灵便，故应用广 泛。
固定式喷灌〔Fixed sprinkSing irrigation〕 除喷头外， 其余设施均固定不动，千、支管道常埋设土层内，喷头可作圆 形或扇形旋转喷水的喷灌类型。操作简便，效率高，便于自动 控制。但需管道等设备多，一次性投资较大，故应用较少。
半固定式喷灌〔Semi-fixed sprink丨ing irrigation〕干 管埋在地下，采用固定的泵站或自然水头供水，支管、竖管 上的喷头可移动作业的喷灌类型。比固定式喷灌应用广泛， 但所需管道等设备多，一次性投资比移动式喷灌高，使用较 麻烦。
微型喷灌〔Micro-sprmJding irrigation〕亦称“雾