三、栽培部
141
喷”，或“微喷”。以微型喷头进行低强度喷灌的灌溉方法。 喷头的喷射口直径为1〜2毫米，工作压力49〜245千帕。 流量小，喷洒射程为3〜6米。喷灌强度低，雾化程度高，水 滴直径小于1毫米，高温干早季节降温增湿效果显著，能改 善茶园小气候，促进茶树生育，增加发芽密度与百芽重，投 资少，耗能低，水利用率高，对各种地形、土壤及茶树均有 较强的适应性，工作性能可靠，维修管理方便。适用于茶园、 温室与苗圃等小面积灌溉。
雾喷〔Mist spraying〕 即“微型喷灌”。
微喷〔IVSicro~spray〗ng〕 即“微型喷灌”。
喷灌强度〔SprinkJing irrigation intensity〕单位时间 内喷头喷洒的水fi (单位：毫米/时在喷灌设计中的允许 喷灌强度，应等于或略小于土壤入渗麗，以免破坏土壤结 构，不使土壤表面产生积水或径流。喷灌强度是喷灌系统规 划设计与运用管理的基本依据，也是喷头等设备设计、制造 的重要性能指标。与土壤质地、结构、耕作方法、作物生育 阶段、喷灌技术与喷洒时间等因素均有密切关系。
土壤水分〔Soi丨water〕	土壤中各种形态（或各种能
态)水分的统称w是植物生理、生态耑水的主要来源，亦是影 响土壤形成、发育和肥力水平的重要因素。其来源于大气降 水、灌溉水及地下水等。据±壤水的运动性及物理状态，可 分为固态水（冰）、气态水、束缚水、自由水四类。据其与土粒 结合的特点，可分为化学结合水、吸符水、毛管水和重力水。 上述各种形态水分各具不同的物理、化学特性，不同的运动 性和对植物的有效性。茶阔土壤水分含量及其变化，因气候 生态、土壤肥力、树龄、品种及农业管理措施的差异而不同。 例如长江中下游地区的茶M，春茶期间雨多，气温偏低，茶 园土壤水分B常，而双秋茶從温期间，若1〇天无雨，土壤含 水付即大幅度下降，茶树极祕逍¥热宵。树冠拟盖度大的高 产茶园土壤含水世都比覆盖度小的幼龄茶园低。多条栽茶 园常比单条栽的低。密切注意茶园土壤水分动态，是保证幼 龄茶树正常生育和茶叶优质高产的重要技术环节。
田间持水量〔Field water Sio丨ding capacity〕亦称“最 小持水麗”。在排水良好、土表没有蒸发、充足的水分入渗 停止时，土壤所保持的Bff姑谷水的最大童。是茶园灌溉的 重要参数，以占千土重的百分率表示。其大小取决于土壤质 地。茶园的田间持水ft:轻壤土为11%〜18%，壤土为 20%〜25%，黏土为30%以上。当土壤含水量接近田间持 水量时，即为茶园土壤耕作和茶树生长发育的适宜水分含 量。
最小持水量 CMmimum water holding capacityD	即
“田间持水量”。
土壤水分特征曲线〔Soil water characteristic curves〕
亦称“持水曲线”。土壤水吸力（或基质势〕与含水量间 关系的曲线。土壤水吸力随含水量减少而增大，但变化的程
度因土壤不同而异。在同一吸力下因各种土壤的有机质含 量、质地和毛管孔隙数量不同，其含水率亦有较大变化。此 曲线能反映出各种土壤的持水性质，利用曲线的斜率还可 估算出各种土壤在不同的吸力下可释放或吸人的有效水 量，是研究土壤孔隙分布状态的重要资料。
持水曲线〔Water holding capacity curve〕即 “土壤 水分特征曲线。”
土壤有效水分〔Soil available water〕 作物可以吸收
利用的土壤水分。其范围在田间持水量与凋萎系数之间。据 土壤水对作物生长的有效程度，可从能态角度作生物学分 类：0〜6X103帕为多余水；6X103〜6X106帕为速效性有 效水；6X105〜15X105帕为迟效性有效水；大于15X105 帕为非有效水。在正常气候条件下，土壤有效水分含量应维 持在6X103〜8X104帕范围内。土壤中有效水分的含量， 随土壤质地不同而有变化。一般壤质土有效水含量比砂质 土和黏质土多，黏重土壤可保持较多水分，但能释放出被利 用的水却不多。有效水分是土壤保水性好坏的一个实用指 标。深耕、增施有机肥，黏掺砂或砂掺黏等措施，都能增加 茶园土壤有效水的含量，提高土壤的保水性能。
土壤入渗率〔Soil infi丨tratSon rate〕	亦称“土壤渗透
速率”。灌溉技术参数。在正常大气压力下，土面水层在单 位时间内通过单位面积土壤的水堂。通常以人渗开始后一 小时的水层降低数表示。它是反映土壤透水性强弱的重要 指标。一般采用在野外取原状土用实验室方法测定。高产茶 园土壤入渗率多在0.01毫米/秒以上。茶园土壤渗透能力 与土壤质地、结构、肥力以及孔隙、裂隙、孔道等有密切关 系。渗透作用过强会引起跑水漏肥，抬高地下水位，渗透过 弱则容易产生径流或积水；使土壤水分状况恶化。通过深耕 施肥，改善土性，覆盖有机物等农业措施可改善茶园土壤人 渗状况。
土壤渗透速率〔Soil permeable rate〕	即J “土壤人渗
率'
土壤水分蒸发〔Soi丨water evaporation〕 土壤水汽化 进入大气的过程。其强度取决于大气中水汽的能量状态和 土壤水的能量状况，对土壤水的再分配和茶树生长都有极 大影晌。影响因子有气象状况，土壤含水量，地下水埋藏深 度，土壤结构，土壤颜色，土壤覆盖度等。
土壤干旱〔Soil drought〕土壤水分处于亏缺的状况。 常与大气干旱相伴发生。由于长期无雨或少雨，土壤有效水 逐渐减少，茶树根系从土壤中吸水困难，当土壤水吸力达到 8X105帕以上时，茶树吸收根细胞难以从中吸取水分，致 使芽叶失水而萎蔫。衡量土壤千旱程度的主要感官标准是 看地面植被的萎蔫程度与受害状况。
土壤湿度〔Soil moisture〕 土壤中水分状况的量度。 表示方法有两种：①以土壤含水量表示。包括：土壤绝对含