142
中国茶叶大辞典
水量，即单位体积干土中的水质量，或单位土壤总容积中水 的容积；土壤相对含水量，即土壤绝对含水M与土壤饱和含 水量或田间持水量的比值；土壤蓄水量，即一定土层深度 (毫米）与土壤含水量（土壤水体积占土壤体积的百分率）的 乘积。常用的测定方法有烘干法、红外线法、酒精燃烧法等。 ②以土壤水吸力表示。可直接反映出不同质地土壤水分能 世状况，以及土壤对茶树供水能力的大小。
饱和含水量〔Saturated water content〕 土壤中孔隙 都充满水时的含水量。以干土质量或容积的百分量表示。
绝对含水量〔Absolute water contenl;〕见“土壤湿度”。
相对含水量〔Re丨ative water content〕见“土壤湿度”0
土壤水吸力〔SoiS moisture suction〕 土壤基质吸持水 的能力。在田间持水量范围内是由土壤颗粒比表面的吸引 力、土壤胶体的吸水性，以及电荷及土粒间的毛细管作用 (基质吸力）而产生。用土壤张力计可直接测得。其值随着 土壤含水量的减小而增大。
土壤湿度计〔Soil hygrometer〕	测定土壤湿度的仪
器。由真空表、陶土管与集气管组 成。通过装满水、排除空气、零位 校正、田间安装、观测读数等步 骤，密封后插入土壤，土壤水和多 孔的陶土管壁水膜相联结，与仪 器内产生负压力渐趋平衡时，真 空表指示的负压即为土壤水吸 力。当土壤湿润，吸力减小时，负 压下降。测量范围为〇〜8. 5X104 帕。其中包含了茶树生长适宜的 土壤湿度、旱季茶园灌溉的土壤 湿度及其上限与下限值。
水土保持〔Soil and water conservation〕防止水土流 失的各种措施的总称。农业技术措施包括：截短坡长、改变 坡度；山坡茶园采用横坡等高耕作法；深耕施有机肥，改良 土壤结构；利用有机材料（如各种秸秆、枯枝落叶等）与地 膜覆盖土壤；改坡地为梯田。水利工程措施包括：建塘坝， 开挖拦洪沟，修筑蓄水沟和蓄水池，扩大蓄水能力。生物措 施包括：在茶园四周营造各种水土保持林和草带；茶园合理 条栽密楨，等高种植；提高树冠的覆盖度，减少地面径流与 蒸发。良好的水土保持措施，可以防止土壤侵蚀，减少水旱 灾害，减轻水土流失，避免土地生产力衰退。
茶园保水〔Soil water conservation in tea garden〕 亦 称“茶园保墒”。保持茶园土壤水分的措施。主要包括丘陵 山地茶园推行横坡耕作法；深耕与增施有机肥，改善土性； 茶树行间铺盖作物秸秆、草料等有机物；四旁空地种草、植 树等。以提高土壤雨水入渗率，减少流失和土面蒸发，达到 保水0的。
茶园保墒〔PreservatiMi of soil water in tea garden〕
即“茶园保水”。
地表径流〔Surface run-off〕	土地表面流动的水流。
其大小和速度取决于地形、降雨强度、土壤透水性、地面覆 盖及有关的水头压差等。它能引起水、土和养分的流失，对 丘陵坡地茶园危害极大。其对策为改坡地茶园为梯级茶园； 修建园内的排蓄水系统；土壤深耕改土 ；茶_铺草；增加茶 园树冠和四周土壤植被覆盖度等。
水土流失〔SoiS and water I oss〕 亦称“土壤冲刷”。自 然或人为造成的地表水分和土壤流失的现象。产生的主要 原因有：园地坡度陡、坡面长，使地表径流量多、冲击力大； 茶树种植稀，以丛栽最严重，其次为单条栽、双条栽和多条 栽；建园时土地利用不当，植被遭受破坏；耕作技术措施不 合理；土壤质地结构差；降雨时间长或降雨强度大等。是发 展丘陵山区农业生产的主要障碍。
土壤冲刷〔Soi丨erosi⑽〕即“水土流失”。
地下水位〔Groundwater kveD 土壤地下水的埋藏深 度。茶园土壤的地下水位应在1米以下，若距地表不足50 厘米，则易发生茶树湿害。在平地和丘陵山坡下排水不良的 凹地茶园，或水库下方、水塘边的茶园，易出现地下水位高 的现象，雨季尤甚。应及时采取排水措施。
茶园土壤排水〔Soil! drainage in tea garden〕排除地 面和土壤中多余的水分。排水方式视土壤质地、地形及其湿 害类型而定，一般采用地表挖浅明沟排除闼内浈水或径流 水，或在坡面上方深挖横向或环形明沟阻截区外径流水。在 园内顺坡向或沿集水线开设暗沟（管），排除土壤中多余水。
排水暗沟〔Submerged drainage ditch] 以砖或水 泥块砌成的桥洞形地下排水 沟。其排水截面大于30厘 米X 30厘米（主沟更大），开 设在渍水地段，在地面松土 层50厘米以下的难透水层 中，两沟间距为10〜15米，沟 底坡降为1/100〜1/200。建 成后应对沟道上方两边的难 透水层深耕，使溃水向沟道 沥水。支沟与主沟相连，主沟排出口要与外界溪流等自然排 水系统连通。
茶树修剪
古代茶树修剪〔Evo丨ution on the pruning of tea plant〕
古代的茶树修剪至清初才见于记述。清代黄宗羲《匡庐游
土壤湿度计测定 土壤湿度示意图
排水暗沟横剖面