三、栽培部
143
录》：“一心（注：僧名）云：山中无別产，衣食取办于茶。 茶树皆不过一尺，五六年后，梗老无芽，则须伐去，俟其再 蘖。”清代方以智《物理小识》：“（茶）树老则烧之，其根 自发。”至19世纪中叶，茶树台刈技术成熟，1858年张振 疲•文：“先以腰镰刈去（茶树）老本，令根与土平，旁穿一 小阱，厚粪其根，仍镫其土而锄之，则叶易茂。”其法与今 茶树台刈无异。清代杞庐主人《时务通考》:“种理茶树之法， 其茶树生长有£六年，每树既高尺余，清明后则必用镰刈其 半枝，须用草遮其余枝，每H用水淋之，四十卩:丨后，方除去 其草，此时全树必俱发嫩叶，不惟所采之茶甚多，所造之茶 犹好。”中国茶树修剪自台刈始，而后有重修剪及程度不同 的其他修剪。
茶树修剪CTea priming〕 为培养高产优质树冠，用 机具剪除茶树部分枝叶的措施„以茶树品种生物学特性为 基础，结合不同生态条件、生育阶段、栽培管理水平，运用 不同程度的修剪，以刺激、调节和控制茶树分枝习性，使分 枝直径增粗、数W增加、排列苻序，树势扩展，促进营养生 长。修剪方法有.•以培养骨架与树冠为H的的幼年茶树定型 修剪、半乔木型茶树分段修剪及“弯枝法”；以控制树高、复 壮树冠、提高品质为H的的成年期茶树轻修剪和深修剪；以 更新S壮、堉强树势4提商产M为的的衰老茶树重修剪、 台刈（含抽刈）等《不同茶区和茶类对修剪要求和形式都不 一样，例如，华南、西南茶区的大叶和半乔木型茶树，气温 高、生长旺，以生产红茶为主，定型修剪用“分段修剪”或 “弯枝法”，轻修剪树冠俺剪成水平形与凹形，重修剪高度应 降低；江南、西南茶区中、小叶种灌木型茶树，以生产红茶、 绿茶为主，要求树冠新梢密度大，芬叶重，各种修剪均应促 进分枝数增加，分枝粗壮;边销茶与黄大茶产区的茶树以培 养主枝为@的，应以定期修剪或深修剪为主;名茶产K要求 树冠芽密芽壮，生产枝多，对夹叶少，应采取深修剪与轻修 剪结合的办法不断复壮树冠n
树冠形状〔Canopy morphology〕 茶树生长定型的树 冠冠面形状。包括三角形、屋脊形、杯形、臼形、斜坡形、 马鞍形、水平形、弧形等j对冠形状关系到茶树的光能利用 率和采摘面大小。中国多采用产a较高的弧形和水平形。仅 华南茶区选用臼形。水平形因顶端优势作用，剪后不久中央 部分枝条突出，又渐成为弧形。为适应机采，树冠形状也以 弧形为主。
分枝级数〔Grade of brandling〕 由茶树不同部位分 枝上的侧芽生长出的枝条数列。从主千上艮出的侧枝为一 级分枝，由一级分枝上长出的侧枝为二级分枝，依此类推。 按自然生长规律，幼年期茶树为单轴分枝式，成年茶树为合 轴分枝式，故分枝级数少；栽培茶树不断采摘、修剪，抑制 了顶端生长优势，侧芽萌发快而多，分枝级数增加。故分枝 级数多，树冠面大，生产枝密，发芽数多，产ft高；反之分
枝级数减少则产量低。树冠下部1〜2级分枝粗壮，上部各 级分枝较细弱。故应培养各级分枝的粗度，成年茶树控制在 6〜10级分枝即可。茶树各级分枝数量，与茶树品种特性、
生态条件和肥培管理有关。
修剪时期〔Pnmingtime〕 茶树实施修剪的时间。与 新梢生长、茶叶产量密切相关，修剪适期由茶树生育期、气 候、品种、-效益等因素确定。2〜3月根系含养分量最高，此 时修剪有利于剪口愈合和新梢生长；5〜6月气温高、雨水 多，为根系积累养分的第二个高峰期，剪前施肥，茶树吸收 快，修剪后效果好；应避免剪后有旱害和冻害。不同地E因 气候差异，品种生育期早迟不一，修剪时期有所不同。修剪 适期的确定，要有利茶树树势复壮，又要能使当年经济效益 提高。
修剪周期〔Priming cycle〕 茶树修剪后回复到修剪前 状态所间隔的时间。除定型修剪外，其他修剪方法都有自己 的修剪周期。如深修剪，当冠面出现较多的“鸡爪枝”、对 夹叶且产*下降时，须进行第一次深修剪。若干年后经不断 修剪、釆摘，又恢复到第一次深修剪前的树势，再进行第二 次深修剪，如此轮回。修剪周期长短与茶园肥培管理水平、 采摘修剪方法、生态条件有关。正常管理条件下，茶树轻修 剪周期为1〜2年；深修剪周期为4〜5年；重修剪周期为 8〜10年；台刈修剪周期为10〜15年。每经一个修剪周期 后，茶树便向更衰老方向发展，茶园管理愈粗放，修剪周期 愈短，其经济年限也愈短。
茶树修剪方法
定型修剪〔Frame pruning〕 主要用于幼龄茶树或更
新茶树养蓬的修剪方法。目的在于促进茶树分枝，控制树
高，培养宽阔健壮的骨架，增加有效分枝层次与数量，加速
幼龄茶树定型修剪标准模式图
树型横向扩展。灌木型幼龄茶树定型修剪3次：第一次，茶 苗1〜2足龄，高30厘米以上，主茎粗3毫米以上，用整枝 剪在离地15〜20厘米处剪去主枝，第二和第三次均在原剪 口上再提高约15厘米，用篱剪作水平修剪。待主茎形成4〜 5层分枝，树高达45〜50厘米后，每年再提高5〜10厘米 进行整形轻修剪，结合打顶采培养树冠。多条栽茶树只S定 型修剪两次。半乔木型幼龄茶树（如云南大叶种）顶端优势