144
中国茶叶大辞典
强，气温高，生长旺，定黑修剪宜釆用分段修剪。定型修剪 时间在每年春茶萌动前进行为宜。因各茶K气温的差异、肥 培水平不同，修剪次数也不同。对气温高、生长旺的茶树， 也有采用一年定型修剪两至三次的方法。
弯枝法〔Branch-bending method〕	茶树树冠培养方
法。人为弯曲枝条，促使其下部侧芽萌发快长，加速培养树 冠。适用于茶苗和台刈更 新后的茶树。方法为：每 丛选若干长势强的枝条，
往茶行两边分开呈平卧 状，并用竹签等物固定，
待新枝长达40厘米时打	茶树弯枝法示意图
顶轻釆，至3〜4轮新梢后提高6〜8厘米轻修剪。弯枝法可 快速培养树冠，但管理技术要求较高。不宜大面积推广。
分段修剪〔SectSonaS priming〕茶树定型修剪的一种。 主要用于大叶种茶树。使大叶种茶树增加分枝数量，压低分 枝部位，促使分枝均匀。分段修剪须具备的条件：苗莖粗 0. 4厘米以上，或生长叶7〜8片，茎木质化或半木质化。在 离地10〜12厘米处修剪，一年内能养成2〜3层分枝，每次 剪口提高8〜12厘米，中心枝强剪，侧枝轻剪，以压低主干、 扩展树冠。每次剪去枝条总数的1/3〜1/2。两年后树冠养 成4〜5层分枝，骨架枝粗壮、勻密，树高可达50厘米以上， 树幅80厘米，经轻修剪后，即可留叶采摘。
轻修剪〔Light priming〕刺激茶芽萌发、增加新梢数 量、控制茶树高度的修剪方法。主要用于成年茶树。修剪深 度在5厘米左右，对大叶种茶树可修剪稍重，用修剪机或篱 剪，剪去树冠表层枝叶，使树冠面成弧形或水平形。常在春 茶萌动前进行，为有利于春季名优茶的采收，多在春茶结束 后进行。轻修剪可以提高成年茶树的生产力，视树龄、树势、 生态环境、管理水平和品种特性等情况每年或隔年修剪一 次。
深修剪〔Deep priming〕 亦称“固头剪”。改造树冠
生产枝的修剪方法。主要用于成年茶树恢复树势。成年茶树
同一园中茶树高矮不一，修 剪时就低不就高，注意保持 全园茶树高度大体一致。时 间以春茶前最适宜，但为采 收春茶，多在5月中旬修 剪。剪后要加强茶园管理， 增施有机肥与磷、钾肥，注 意防治病虫害。当年新梢留
茶树重修剪示意图
养、打顶采；翌年在原剪口高度上提高15厘米修剪，以养 为主、留叶采摘；第三年在第二年剪口高度上提高10〜15 厘米修剪。树高70厘米以上时，即可按轻修剪与留叶采标 准投入生产。
台刈〔Collar pnmhg〕	亦称“砍棵”、“砍蓬”。按茶
树阶段发育原理，将地上部树冠 全部剪除，使之从根颈部重新生 长出新枝的修剪方法。适用于树 冠衰弱，枝干灰白，苔藓、地衣多，
对夹叶比例高，产世低的衰老茶 园。一般在离地面5厘米处砍去 所有枝条。乔木型大叶种茶树无 明显休眠期，常先用“环剥”法，
即在离地面20厘米处用利刀环 剥树皮圆周2/3,保留1/3,环剥 宽约2厘米，使营养物积聚在切 口处，促进此处不定芽萌发，1〜
2个月后待新枝长至60〜80厘米时，再剪去剥环以上的 老枝条。台刈用锋利的台刈剪或柴刀进行，別后留下的切面 应光滑倾斜。台刈时间以春茶前为最适宜。但为采收春茶， 亦可在5〜6月进行。台刈后管理是成败的义键，刈前增施 有机肥，刈后加强培育管理。台刈当年在秋末打顶，翌年在 离地面约40厘米处定型修剪，以后逐年在剪丨丨商度上提高 10〜15厘米修剪，结合分批打顶采。树高70厘米以上即按 轻修剪与留叶采的标准投入生产。
剪a处
茶树台刈示意_
经过多年采摘和轻修剪后，树冠表面形成大量“鸡爪枝”，新 梢生长细弱，对夹叶多、叶片薄、产量和品质下降的茶树。 采用深修剪可恢复树势。用篱剪或修剪机修剪树冠深度为 10〜15厘米，以剪去鸡爪枝为度。修剪时间以春茶前进行 为好，但为采收春茶，多在5月中旬修剪。所剪枝叶留园。 剪后留养，在秋末打顼采摘。修剪周期视肥培管理水平和采 摘质量而定，多数为4〜5年。
回头剪〔Recovering pruning〕即“深修剪”〇 重修剪〔Heavy priming〕 改造未老先衰低产茶树的 修剪方法。适用于分枝稀疏、采面零乱、鸡爪枝多、芽叶瘦 小、对夹叶多的茶树。用重修剪机或锋利的弯刀与篱剪配 合，剪去树冠高度的1/3〜1/2,以离地30〜40厘米为宜，
砍棵〔Bush cutting-off〕即“台刈”。
砍蓬〔Busli cutting-off〕 Sp “台XU”。
环剥法〔Rhng-!arkhig〕 见“台刈”。
抽Xtf〔Partia丨 collar pruning〕亦称“局部台X丨j”。对 茶丛中部分衰老枝条台刈的方法。当有些茶树仅部分枝条 衰老，而多数枝条尚健壮时，则可剪去衰老枝留下健壮枝， 促使恢复树势，此法常在“二层楼”树冠的茶园中应用。有 些老茶K不作台刈，每年春茶前后采用抽刈方法更新树冠。
局部台Xl!〔PartiaS coHar pruning〕即“抽)(丨j”〇
边缘修剪〔Edge pruning〕 亦称“修边”。剪去树冠 边缘部分的修剪方法。成年茶树两茶行间枝条伸展相连接， 易形成郁闭封行茶园，用篱剪或修边机垂直剪除突出边枝，