三、栽培部
145
使之留有20〜SO厘米的空隙。有利通风透光、防治病虫害， 便于耕作、施肥、采摘等作业，一般与茶园轻修剪同时进行。
修边〔Skle-pmoing〕 即“边缘修剪”。
机采茶园修剪〔Priming of mediankaS plucking tea garden〕采茶机采摘茶园的修剪方法。机釆茶园要求茶树 高度一致，冠面形状整齐，有利提高机采鲜叶质量，修剪机 械和机采技术须配套。幼龄茶树培养的机采茶园，第一次定 型修剪可用整枝剪，其他各次均用修剪机平型修剪。茶园成 龄后，中小叶种茶树采用弧型修剪机修剪，大叶种茶树采用 平剪。修剪时期根据各茶K的具体情况而定。
茶叶采摘
古代茶树采摘〔Evolution on the p丨ucking of tea pSant〕古代采茶作药时，并无采摘技术„后采茶作饮，成 为商品，采摘逐渐为先民认识东晋郭璞《尔雅》：“今呼早 釆者为荼，晚取:界为茗，-、名荈康代陆羽《茶经》：“凡 采茶在二J1、、四月之当时仅采春、夏茶，并强 调“其丨不采，晴有云不采，晴，采之。”采秋茶有载， 宋代苏辙《论蜀茶五害状》：“园户例收晚茶，谓之秋老黄 茶。”至明代，采秋茶已较普遍。明代程用宾《茶录》：“问 茶之胜，贵知采候。太早其神未全，太迟其精复涣。前谷雨 五日间者为上，后谷雨五日间者次之，再五日者再次之，又 再五H者又搏次之。白露之采，鉴其新香；长夏之采，适足 供厨；麦熟之采，尤所用之；凌露无云，采候之上；霁日融 和，采候次之；积阴重雨，吾不知其可也。”明代许次纾 《茶疏》：“往h尤有秋n摘茶者，近乃有之。秋七八月重摘 一番，谓之早春，其品甚佳。”清代，采春、夏、秋茶成惯 例。清屈大均《广东新语》：“曹溪茶气味清甜，岁凡四采， 采于清明、寒露者佳。”淸代郭柏苍《闽产录异》：“武夷采 摘以清明后谷咐腓为头#，秃浓味立夏后为二春，无香 味薄；H至后为三春，颇香而味薄；至秋，则采为秋露。”采 摘标准有载，庙代陆羽《茶经》茶之芽者，发于丛薄之上， 有三枝、四枝、五枝者，选其中枝颖拔者采焉/’宋代赵佶 《大观茶论》:“凡芽如雀舌谷粒者为斗品，一枪一旗为拣芽， 一枪两旗为次之，余斯为下茶清代张振夔文：“摘法，但 取其顶尖数叶，须留三四叶，令更抽顶。地暖谷雨可采，地 寒则立夏采之。”历代对茶树采摘时期、采摘次数、釆叶标 准等都有记述。
茶叶采摘〔Toip丨licking〕	亦称“摘山”、“摘茶”、
“采茶”。从茶树上采收鲜叶的作业。茶树叶片在树上生长约 一年而后凋落，以成熟叶片光合速率最髙，6个月后，随叶 片老化而减弱，在干物质消耗中，采摘部分约占总量的 30%。故每年采摘须留适麗新叶，产麗•才有基础。由于中国
茶区气候、生态条件差异明显，茶树品种繁多，茶类丰富， 茶区广大，采摘习惯不一，从而形成了釆摘方法的多种多 样。按采摘方式可分为：手工采、机采、铗采。按采摘部位 分：打顶养蓬、留顶养标、留叶釆等。按采摘嫩度分：嫩采、 中采、开面采、粗采、割采等。按采摘手法分：双手釆、提 手采、强采等。各茶区应据本地的树龄、长势、季节、品种、 茶类要求制定采摘制度、采摘标准和留叶标准，合理采摘， 以利于茶芽萌发，增加新梢密度与优质鲜叶原料，延长茶树 经济年限，并调节采茶洪峰期，缓解劳力紧张状态。中国茶 区采摘多有季节性，根据茶芽生长与休止时间可分为春茶、 夏茶、秋茶，华南茶区还有冬茶；按新梢萌发轮次可分为头 轮茶、二轮茶、三轮茶。全年采摘茶叶时间长短取决于气候 条件，江北茶区全年可采5〜6个月，中部的江南、西南茶 区可釆7〜8个月，华南茶区的滇南、粤南、闽南等地可采 9〜10个月，海南几乎全年可采摘。
摘山〔Tea plucldng〕 即“茶叶采摘
摘茶〔Tea plucking〕	即“茶叶采摘”。
采茶〔Teapiudking〕	即“茶叶釆摘”。
采摘标准〔P!uddi5g standard〕 根据茶树生育和茶类 要求对新梢实行采摘的技术标准。中国制定的大宗红、绿茶 采摘鲜叶的技术标准主要内容:依茶类要求，鲜叶应从适制 品种的茶树上采摘嫩梢，芽叶完整，符合芽叶嫩度、勻净度、 含水率等指标，鲜叶质S符合GB9679-88《绿茶、红茶卫生 标准》。手X采摘的芽叶标准：大叶种与中小叶种采摘一芽 二三叶及幼嫩驻芽二三叶（含#、夏、秋茶）；机器采较手 工采摘标准稍偏老，正常芽叶均采一芽三四叶。鲜叶数董开 采标准：手工采摘新梢须达到采摘标准的10%〜20%，机 采要求达到65%〜75%。鲜叶采摘周期或次数指标：手釆 春茶间隔4〜8天，夏秋茶间隔6〜12天；机采春茶1〜2批 次，夏秋季2〜3批次。中国茶类丰富，鲜叶采摘标准差异 较大，可归纳为四种类型：①高级名茶的“细嫩采”，采摘 一芽一叶及一芽二叶初展，如高级西湖龙井、洞庭碧螺春、 黄山毛峰的采摘；②大宗茶类的“适中采”，如大宗红、绿 茶的采摘；③边销茶类的“成熟采”，待新梢基本成熟时，采 摘一芽四五叶与对夹三四叶，如茯砖茶等边销茶的釆摘；④ 特种茶类的开面采，待新梢长到三至五叶快成熟开面时，采 摘二至四叶梢，如乌龙茶的釆摘。对不同类型茶树的采摘标 准应有区别，幼年茶树及衰老改造后1〜2年的茶树，只能 打顶轻釆，多留少采，以培养树冠为主；对成年投产茶树应 按标准釆，采留结合。因此，制定釆摘标准，应考虑树龄、 长势和气候生态条件等因素《制订釆摘标准主要根据茶叶 有效化学成分的含釐、新梢的形态、芽叶数量的机械组成。
采摘制度〔P丨ucking system〕一定社会、历史、生态 条件下形成的采摘规则体系。中国栽培茶树已有3000余年 的历史，长期生产中形成一些不尽科学合理的釆摘制度，主