146
中国茶叶大辞典
要内容为重采春茶、轻采夏茶、不釆秋茶；留顶养标；采净 新叶、留养老枝等。根据茶树生物学特性和茶园科学管理要 求，中国已形成较完整系统的科学采摘制度，主要内容为 春、夏茶适当多采少留，秋茶少采多留；不同树龄、生长势 留养标准不同；早开园、早封园；不采鱼叶、适留真叶等。 这是经验和科学技术相结合的产物，有利于促进形成持续 高产优质的园相。
合理采摘〔Reasonable piucldng〕 保障鲜叶质量和茶 树长势的规范釆摘。手采茶园合理采摘要求：按标准、适时、 分批、留叶釆。严格按采留标准采摘，可提高品质，维持树 势，获得长期高产优质效益；适时分批采，能维持同样嫩度 和品质；及时分批采摘达到釆留标准的芽叶与对夹叶，可使 下轮芽萌发生育有充裕的时间；留叶采是下一轮次或下一 茶季茶树发芽的基础。釆下的鲜叶能适应不同茶类对鲜叶 原料的不同要求，达到量质兼顾；对不同品种、树龄、茶类 及立地条件的茶树，应按不同的采留标准采摘。
留叶标准〔Standard of 丨eaf-maintairdng pluddeg〕
采摘时留养新叶的准则。茶树叶片未成熟前，物质消耗大于 积累，成熟后积累大于消耗。留叶当季产量降低，下季回升， 隔季增产。留叶标准应据树龄、生长势和管理水平而定。幼 年期茶树应以留养为主，培养树冠，2〜3年中只能打顶采； 成年初期仍应多留少采；投产采摘后以采为主，采养结合； 衰老期更新前适当留叶养树，更新后1〜2年也只能打顶 釆。生长势强多采少留，弱则多留少采；肥培管理水平高的 多采少留，反之多留少采。中国长江中下游茶区，对更新后 生长旺盛的茶树，提倡春茶早开园，留鱼叶偏嫩采，夏季留 —叶及时分批采，秋茶适当留叶采并提早封园，以缓和采摘 的洪峰期，增加高级茶比重，提高经济效益。华南茶医采用 头、二茶留一叶釆，三、四茶留鱼叶采。留叶时期与气候条 件、茶树生育期和采制茶类有关。夏季或早秋留叶有利于全 年增产。
采摘批次〔Times of batch piuddng〕 全年或各季采 茶批数。因茶树品种、新梢生长部位、生态条件、肥培管理 水平等因素的不同，新梢生育有早迟、快慢之分，故必须分 批采，先发先采、迟发迟采，鲜叶方能老嫩均匀，符合制茶 要求。采摘批次多少，视品种、茶类、气候生态条件、肥培 水平等愔况而定。例如，手采大宗红、绿茶的江南茶区，舂 茶前期采名优茶的茶园，春茶釆7〜10批、夏茶采4〜6批、 秋茶采6〜:10批、全年采摘20批左右；机采舂茶1〜2批， 1C茶2批、秋茶2批，全年釆4〜5批；西湖龙井茶区全年 釆26〜36批，芽叶细嫩，质量较好。气温高、水分充裕，芽 叶生K快的茶园，应分批多采摘；低温多雨，芽叶生长慢的， 则应减少采摘批次。
叶片开张度〔Degree of leaf-spreading〕 茶树叶片展 开程度和新梢展叶数撤。表示叶片或新梢的成熟程度，是各
茶类采摘鲜叶选 择最佳质量的标 志。叶片从初展到
成熟约需15〜30 天D在自然条件 下，新梢一年可展
叶20片左右，顶	萌发期	展叶期
端的背:休止—.次	茶树新梢萌发生长迸程示盘图
只展幵5〜7片叶。叶片开张程度愈大，粗纤维含M愈高， 鲜叶愈成熟。不同茶类对采摘叶片开张度有不同要求。主要 影响因子是温度、水分、光照、内源激索的形成和分配。在 栽培条件下，嫩采、中采茶区，每轮次只开张1〜4片新叶， 每开张1片叶约耑2〜6天。
叶层厚度〔Thickness ofleaf layer〕 树冠着生绿叶层
厚度。树冠匕叶片越多，遮蔽程度越大，通风透光越不良。 卟片翁生¥度小则光合作用弱，累积光合产物少u耻度过 大，叶温上升，呼吸消耗多。中、小叶种高产树沏绿叶层厚 度以10〜15厘米为宜，大叶种.15〜25厘米为宜。
采摘周期〔Pruning cyde〕 每季或每批次采茶间隔的 时间。旧的采摘制度采茶期短，只采春、K茶，不采或少采 秋茶；每季新梢养大于采，批次少，批次M隔周期长；产世 不离，品质下降。按科学采摘标准适时、分批、多次采摘， 则可缩短周期，提高茶叶品质和产茶树采摘周期每气候 生态条件、茶类、品种、肥培管理水平等因索关系密切„华 南茶K头轮茶4〜5天采一批，2〜4轮茶3〜4天采一枇， 5〜6轮茶5〜6天采一枇；春茶初期采制名优茶一•般1〜3 天采一批；边销茶采割全年只刈割1〜2次，采次少、周期 长、产W:稳定；机采批次也较少，间隔周期长。参见“采摘 标准”。
开采期CP丨uck starting date〕 茶树年生长周期中，第
—批鲜叶的釆摘丨:丨期。开采期的确定关系到毎季、每年的茶 叶产M和品质，开釆期提早，则细嫩的鲜叶比觅A，品质好， 产值上升，但产撤低；推迟，则效果相反。开采期受茶树品 种、气候条件、肥培管理水平等因素影响较大，例如早芽种 可比中芽种提前10〜15天开采；温度存效积M达100 C以 上才能开采；海拔升高则开采期推迟等。茶W开采期一般早 芽种早于迟芽种，低山早于高山，阳坡早于阴坡，沙土园早 于黏土园，投产园早于幼龄或更新养蓬茶园。一般手工采的 大宗红、绿茶产K，春茶新梢有10%〜15%、夏秋茶有 5%〜10%达到采摘标准时就要开采。江南、江北茶区为多 采制名优茶，采用塑料大棚和遮阳网稷盖技术，以诱导茶树 早发芽，早开采，提高经济效益。
洪峰期GP丨ucking peak date〕 亦称“高峰期”。茶季 鲜叶采摘14集中的时间。茶芽萌发生长快，相对集中在几天 内，新梢大量达到采摘标准时，日产鲜叶麗可达全年产量的