三、栽培部
147
2%〜3%，甚至髙达7%〜8%，春季的洪峰期可延续5〜10
天，夏季3〜4天，造成采工紧张、鲜叶积压、质量下降。洪 峰期与气候生态条件、茶树营养状况等因素有关，常在春茶 中期出现。调控或缓解措施：提前开采，分批及时嫩采，多 茶类组合采制，或在茶园违立时按早、中芽品种搭配，以错 开发芽集中期等。
高峰期〔Pluddsig peak date〕 即“洪峰期
停采期GPSuck stopping date〕 亦称“封园期”。茶树 年生长周期中，最后一批鲜叶采摘停止的丨3期。因受生态环 境、茶区采摘4惯、茶类、肥培管理水平、经济状况等因素 的影响，各地茶区的停采期差异很大，如江南茶区:有采秋茶 的习惯。管理水平高的茶园在9月〜10月才停采，不采秋 茶、不施肥茶园，或高山茶园，7月〜8月即停采封园。
封园期〔P丨uck stopping date〕	即“停采期”。
舂茶⑴〔'Spring tea〕 亦称“头茶”。⑩鲜叶原料名。 由越冬芽生长的春季头轮新梢n越冬芽经过冬春季休眠和 发育，根茎内贮藏大M营养物质，发芽时有充足的有机物 质，尤以含氮物质为多。春季口生长量小，昼夜温差大，光 合积累大于呼吸消耗，水分充裕，粗纤维含显低，新梢持嫩 性强，构成舂茶品质优越的物质基础。采摘时间受气候生态 条件影响较大，长汀中下游茶叶主产IK，一般从3月中旬开 始至5月中下旬结束。华南茶K在2月〜3月幵采<，春茶前 期鲜叶品质优，是采制名优茶的好原料，M质均好。气温高 新梢易老化，农谚曰：“早采三天是个宝，迟采三天便是 草”。春茶中后期可用机采代替手采。@春季采制成的茶叶。 春茶新梢内含物丰富，氨猫酸含域比夏秋茶高，茶多酚与氨 基•酸比值高，水没出物、果胶、维生素C等均高于夏秋茶， 成品茶色、ff、味、形俱佳，II全年茶叶生产的基础。产M 占全年的40%〜50%，不采秋茶可占60%以上，产量变异 系数贵小，产最稳定。
头茶〔First tea〕即“春茶（1)”。
夏茶〔Summer tea〕 亦称“二茶”。⑯E季生长的新 梢。因夏季H照强，气温高，易受千旱影响。K茶新梢芽内 叶原骓在水分、养分不足时，常被迫停止生ff，M形成对夹 叶，易产生纤维木质化，故应适时采摘。采摘时间受气候生 态环境影响，各地不一致，长江中下游茶叶主产区一般在6 月上旬至7月下旬，于春茶结束后间隔10天左右开采。@ 夏季采制成的茶叶。夏茶W新梢体内合成多酚类物质多，加 工绿茶滋味苦涩，宜制红茶。产kt占全年的10%〜30%，低 于春茶。
二茶（1)〔Second tea〕即 “R茶，，。
秋茶〔Autiiimi tea〕	亦称“三茶”。❹秋季生长的新
梢。秋季气温前期高，后期低，昼夜温差大，雨量少，江南
茶区常有“夹秋旱”，故秋茶产量、品质的决定因素是水分。 秋茶与夏茶之间无明显间隔，采摘时间为8月上旬至10月
上中旬。秋茶后的封园期由当地的气候、地势、管理水平和 采摘习惯决定，各茶区不一致。在高山茶园或江北茶区，因 冬季气温低、霜期早、施肥少、树势差，多应在8月上中旬 停采，至9月底前打顶采，提早封园，以使茶树叶面积指数 保持在3〜4,保证翌年春茶优质、高产。㉘立秋后采制成 的茶叶。秋茶品质优于夏茶，茶叶鲜爽，回味甘甜，但不如 春茶。产量各茶区差异较大，约占全年产量的20%〜40%, 不稳定。
三茶（1)〔Thirdtea〕即“秋茶”。
机采〔Mechanka! pSuddng〕 用采茶机械采摘茶叶的 采茶方法。采茶机械有往复切割式、螺旋滚切式和水平旋勾 刀式三种。以第一种采摘质量效果较好。机采茶园树冠表层 新梢密度增加，展叶减少，叶层薄，树势衰弱快，经修剪与 肥培措施可以恢复；机釆对茶叶产蛩的影响主要是漏采，初 期影响较大，经机采一二年后，树冠已形成釆摘面，影响较 小；对春茶影响较大，而对夏秋茶反有增产效果；机釆鲜叶 质麗 •大多比手釆差，主要是因芽叶破碎、混杂和茎梗率增 加，但要比粗放手采质量高，经济效果更合算。一般制大宗 红、绿茶的茶园，均可实行机采。与机采相配套的栽培技术 措施：留蓄秋梢，增厚叶层，使树高达到80厘米左右，增 强树势；选用良种，芽叶性状一致；增施肥料，使芽叶生长 快，发芽多；重视修剪，控制树冠面高、幅度与形状，不断 恢复生长势。
手工采〔Hand pSiicking〕 简称“手采”。用手工采摘 茶叶的采茶方法。我国茶区地域广大，气候条件、茶树品种、
茶类要求及民族习惯不同，形成了丰富多样的手工采茶方 法。易于按照采摘制度、釆摘标准、留叶标准掌握，从而达 到合理釆摘的要求，具有灵活机动的釆摘特点。釆摘手法有 双手采、提手采、强采等。手工采精细、批次多、采期长， 质量好，有利于树冠培养和延长经济年限；缺点是用工多、 工效低，若管理不善，用强采方法采摘，有损茶树树势和鲜 叶质量。
手采〔Hand plucking〕	即“手工采，，0
双手采〔Two hands plucking〕 双手轮换交替采摘茶 树新梢芽叶的手工采茶方法。手眼配合，边釆边将鲜叶放人 系在腰间的茶篮中。在生长势好的良种茶园中，双手采可使 鲜叶嫩度均勻一致，提高工效，有利树冠培养。
提手采〔Raising hand plucking〕	以双手或单手悬空
在茶树冠面上按标准采摘芽叶的手工采茶方法。其采摘手 法与效果和双手采相同。
强采〔Hardphiddrig〕	用捋、抓等手法，一次采光
树上所有新梢，不留或极少留新叶的手工采茶方法。一次采 叶量大，虽可刺激下一轮提早萌发，但影响树势，全年产量 低，品质差。
打顶养蓬〔Tipping and bush-maintaining〕亦称“打