148
中国茶叶大辞典
顶采”。采顶留边以培养、扩大树冠的手工釆茶方法。待新 梢长至一芽四五叶或即将停止生长 时，实行采高养低、采顶留边，分批 采下顶端一芽一二叶，留下基部叶 片。幼年期和复壮更新后1〜2年的 茶树应用此法采摘。可增加绿叶层厚 度，加快扩大树冠，提高光合效率，有 利于新梢分枝与生长。在茶园管理水 平低、施肥量少的情况下，为维持茶 树生机，需留养秋茶，也采用此法留	茶树、打顶采摘
养新叶，以增加光合效率，为翌年茶树生长积累营养物质。 新建茶园苗高在25厘米以上时施行打顶采，能增加茶苗粗 度和降低分枝高度，促进分枝。更新改造后的茶树，新发枝 在剪口以上15厘米处打顶采，同样可为定型修剪打好基 础。
打顶采〔Tipping and Itmsh-maSnitaiiiiiig〕即“打顶养
蓬”。
留顶养标〔Top⑽plucked〕	除枝条顶端新梢外，其
他侧枝所有芽和新叶全部采净的手工采茶方法。能促进茶 树长高，但分枝极少，每批大部分新梢接近成熟时开采，采 摘批次少，釆下的新梢肥壮、长大。制黄大茶、绿茶的部分 老产区常用此法。
留叶采GLeaf-maintainSng plucking〕 茶树上留养新 叶的手工采茶方法。茶树上必须保持一部分新叶，以维持光 合作用，且留下的叶片叶腋间都有一个侧芽，以增加下一轮 芽叶的数量，保证持续增产。分批留叶和集中留叶最普遍。 前者每批都留下鱼叶至二叶，加各季漏采或不采叶，可达到 恰当的叶面积指数，此法技术性强，多用于成年初期5〜6 年生和更新后1〜2年的树冠培养；集中留叶是集中一段时 期或某一茶季不釆，新梢成熟后，按标准采去顶梢，多用于 管理水平低或生长差的茶树。
嫩采〔Fine plucking〕	亦称“细嫩采”。细嫩新梢的
采摘。多用于名优茶原料的釆摘。其釆摘对象为茶芽、一芽 —叶或一芽二叶初展的新梢，形似“麦颗”、“雀舌”、“莲 心”、“旗枪”等。
细嫩采〔Fine plucking〕	即“嫩采”0
中采〔Medium pincSdng〕	中等嫩度新梢的采摘。多
用于大宗红、绿茶原料的采摘。我国茶区采摘对象以一芽二 叶为主，兼采一芽三叶和同等嫩度的对夹叶。鲜叶质优量 多、效益高，应用最普遍。
开面采〔BanjW-plucking〕 叶片完全展开的新梢的采 摘待新梢生K:形成休止芽的开面状态时的采摘。适制特种 茶，主要用于乌龙荼和茯砖茶。此时叶片基本成熟，内含物 质卜.济，可采下新梢上端的2〜4片芽叶。成茶具有特殊的 香气、滋味&
粗采〔Coarse piuddng〕	亦称“粗老采”。待新梢基
本成熟时，割采一芽四五叶或对夹三四叶的采茶方法。多用 于边销茶原料的采摘。此时新梢下端已半木质化、粗老，新 梢内含物中芳香物质如萜烯醇类、艽棹酚、ff叶醇禽砧下 降，其他内含物质丰富，适制紧压茶。成熟与未成熟的新梢 可合一采摘。
粗老采〔Coarse plucking〕即 4‘粗采”。
割采〔Piucldng with knife〕	割式的采茶方法。用
于边销茶粗老原料的采摘。当新梢已经半木质化或木质化， 手采茎已无法折断时，用手捋叶片或用镰刀、铁摘子刈割采 摘。割采分为采粗茶、粗细兼采两种。前者每年割采]〜2 次，时间在6月〜8月，特点足效益好；后者一年采一粗一 细，春茶采细茶，立秋前或处勒前采粗茶；适用f粗放喂管 理的茶园。刀割采摘相当于深修剪深度，对茶树损伤较大， 每采一次，叶面积显著下降，影响茶树生理机能。故操作时， 割刀要锋利，避免留桩刀口破裂，影响下一轮萌发手采粗 老叶不应超过老叶总的1/3„
铗采CPI ucking with shears〕 用采茶铗采摘的方法。 1902年，丨::〗本为了减少采摘费用，在静M县创制使用。50 年代后在中国部分茶区亦提倡使用u剪采铗足在剪刀一边 装有集叶袋，另一边有挡叶板边，剪下的鲜叶被叶板打入 集叶袋，铗采工效比手采高2〜4倍，成本降低5 0 % ,鮮叶 质iiU七机采好，对树冠面要求不A，只须平幣和加强茶碎丨肥 培管理即可。但漏采和漏叶率较尚，常说人.1:辅助收集M而 漏叶。每年可铗采3〜5次。
以采代剪CP丨uddsig instead of priming〕 代替修剪的 采摘方法。为减少因修剪丨fl丨损粍掉的大W枝叶，采用分批多 次采摘的方法代膂修剪，既可增加当年产W:,又町迅速扩大 树M，常用于替代幼年或成年茶树的定砸修剪和轻修剪，江 南部分茶区有此习惯，此法技术件强，卞M，丨i采P分 枝细弱，冠而参差不齐，很难形成高产树權，已逐渐废止。
漏采率 CPercentage of residual shoots on plucking surface]	茶叶釆摘系数。遗漏在树上未能适时采摘的新
梢对全部应采新梢的比值。手采或机采都苻部分新梢被遗 漏，造成鲜叶老化而影响当季或下一_茶叶产M和品质。漏 采率高表明采摘质《差。机采漏采主要足树冠中、下部和边 枝上的新梢，以群体品种为例，机采漏采率在2%〜
清兜亮脚〔C丨ear 丨ower arid inner shoot of bush〕亦 称“淸棵”、“淸兜”。淸理茶丛中、下部新叶，辦出茶株茎 秆底脚的采茶方法。中国部分茶区旧的釆茶习惯。每季茶采 摘最后一批时（也有在全年采茶结束封园前）进行。扒开茶 丛，将中、下部的新叶全部采下。有利于通风透光与下一轮 芽的萌发。该方法容易导致茶树分枝稀，影响树冠形成，一 般不提倡。
清棵〔Ckar lower 紐d inner shoot of bush〕即“清