三、栽培部
14.9
兜亮脚”。
清兜〔Clear lower part of bush〕即“清兜亮脚”。
“摘三茶，犯天骂 ” LI)賴’t pluck sh⑽ts in autumn〕 采摘茶谚。茶”即秋茶，意为秋茶不可采，若釆秋茶第 二年就没有产M。此类农谚还冇“秋茶好喝摘不得”、“采了 秋茶没饭吃”等。这楚中国茶丨x:在低管理水平下所形成的旧 采摘习惯。旧茶M不施肥或很少施肥，管埋粗放，采摘不留 叶，树势衰弱，如果采秋茶，茶树体内能积累的贮藏物质很 少，翌年春茶必然生长不良，低产低质。不采秋茶可以提高 秋季净同化率。如按岛水平管理，茶_施肥址大、气候生态 条件良好，多数茶区都可以采秋茶，但封园时间有早迟，江 北茶区封闶官早、汀.南茶K略迟。采秋茶可增加全年茶叶产 W和产值。
“立夏三日茶生骨”〔Fresh shoots will S>e overgrown only three d«ys after sprouting in summer season]) 茶|[|〇 意指立H时T/茶叶新梢-:天不采就会老化，5月份以后的 气温t丨天已达30 C，蒸发仳坍加，嫩叶含水域达76%以上， 水分缺乏时，光合作.用产生的糖，大多合成了纤维素，新梢 中木质纤维堝加，木质化和半木质化快，如适时采摘，一芽 三叶中的粗纤维含W低于12%，-:丨彳后同等新梢中的粗纤 维含M已达13.3%。故•H新梢达到采摘标准就应适时采 下，否则将失去应有的经济价值,>
后，顶芽成为 休止芽，新梢	\
生长不良，茎	%
短。与正常正常新梢 芽叶相比，对 夹叶极易老 化，内含物质	'
如水浸出物、
多酚类、儿茶素、氨菡酸、咖啡碱等均显著低于正常新梢， 粗纤维含tt高，故品质差，产量低。树冠上着生对夹叶比例 高且瘦小，则是茶树长势衰弱的象征。
不正常新梢〔Abnormal tea shoots〕 即“对夹叶
⑴”。
完整芽叶〔Complete bud and丨eaf〕 釆下的有完整芽 和新叶的新梢。采摘方法适当、采摘质量高则完整芽叶多。 反之，破损芽叶多，且易红变，成茶的碎末也多。强采、机 采的鲜叶破碎率高，完整芽叶少，质量差。
破损率〔Percentage of broken shoot〕 因采摘而破损 的芽叶的W分率。不正确、粗放的采摘方法，致使新梢破损 率商n强采的鲜叶60%以上破损，机采破损率也较高。芽 叶破损，呼吸强度增加，物质消耗多，易发热变质而影响鲜 叶质IL

对夹三叶对夹二叶
对夹叶
鲜叶验收〔Inspection of fresh tea shoots〕鲜叶采下 后，进厂前，进行质诚检验评级的过程。H的是确定鲜叶价 格及分类进厂加::丨、检验项卩丨：①老嫩度：根据新梢生长情 况和茶类制作要求，采用芽叶机械组成分析与R测、手感相 结合而确定；@匀度：对同批采r的鲜叶，要求外观物理性 状基本一致；@净度：n•鲜叶中有无夹杂物；@新鲜度：要 求叶片新鲜，保持鲜叶原行的色泽，无红变、异味、污染。
百芽重〔One-hundred-bud weight〕	采摘】.〇〇个新梢
的总」TiW:。中.位为新梢质W及粗壮、大小程度的衡W:指 标J道机取样100个相同展叶数的新梢或采下的混合新梢， 称:®，次以上的平均值，即为该新梢的If芽重^中小叶种 (―芽三叶）百芽重为50〜80克、大叶种（一芽三叶）为90〜 110 克。
—芽二叶〔Two 丨eaves and a bud〕一个饱满顶芽和两片幼叶 组成的新梢。是制高档红、绿茶或 名优茶的原料。其内含物丰话，芽 和叶上茸毛多，制成千茶质优、奄 显、M，:。
-芽H叶 一芽二叶 茶树芽叶
对夹叶（:i)〔Banjhikaf〕 亦称“不正常新梢”、“异 常芽叶”。顶芽生长停止的新梢靠近顶芽形似对生状态的两 片叶。在茶芽生育过程中，当环塊条件不适宜，水、肥养分 供给不良时，常会迫使叶片不能开张，新梢伸展2〜3片叶
表面水〔Surface free water〕	鲜叶表面的水分。雨天
或打U錤时采摘的鲜叶，表面沾有雨水或露水，可占鲜叶重 做的5%〜20%，不利于茶叶加工。去除方法有摊叶、晾干、 机械甩干法等。
集叶〔C禮ection of tea shoots〕	将采下的鲜叶集中，
以便运输、加工。为减弱鲜叶的呼吸作用、酶促反应，减少 内含物消耗与转化，集叶过程中应注意鲜叶薄摊、勤翻、通 风、避免日晒，防止发热变质。手采鲜叶用竹篓收集，切忌 压紧，及时送厂加工，或置于树阴下摊晾；机采鲜叶由鼓风 机吹人集叶袋，或切刀转动扫进集叶袋，在转装大容器筐中 不能压紧^进厂及时摊放。
鲜叶 K 运〔Fresh shoots storaging and transporting〕
采摘后加工前鲜叶的贮放和运输作业。鲜叶采摘后，必须及 时按不同级别、不同类型快装快运进厂付制，避免堆积发 热，减少有机物分解与多酚类物质氧化。鲜叶要求贮放在 15〜25'C温度下，相对湿度90%左右，且阴凉、通风、清 洁。夏秋茶鲜叶存放温度不能超过3CTC，摊放鲜叶厚度 10〜20厘米，搬运与翻拌动作要轻。装运鲜叶器具应通透 性好，以竹编网眼篓筐散装25〜30千克为宜。盛装忌紧压， 经常保持器具清洁卫生。
自然品质〔Natural quaHty〕 茶树鲜叶的天然品质特
征。其优劣直接影响成茶品质。鲜叶嫩度、鲜叶品质与成茶 级别呈正相关。鲜叶中的色素如叶绿素和花靑素等，苴接影