150
中国茶叶大辞典
响茶叶的色泽；鲜叶中的氨M酸、其他含氮化合物和多酚类 物质含量则与茶叶的香气和滋味有关。鲜叶中还有许多形 成香、味的前体，其含量对品质也有直接影响。鲜叶自然品 质与生态环塊关系密切，如光的质量、强度和水分状况等， 直接影响鲜叶内氮素转化和氨基酸的合成；采摘前期气温 高、日照长则氨基酸含量减少，多酚类增加；降水a充足则 氨基酸增加，多酚类降低。茶树体内氮素含量与土壤中含氮 m有关。茶园施肥后，土壤营养元素增加，茶树自身代谢旺 盛，则鲜叶内含物丰富。环境因素如地形、海拔对自然品质 也有显著影响。海拔高、云雾多、漫射光强时，则鲜叶酚氨 比协调，制成的绿茶香高味醇。
茶园改造技术
茶园改造技术〔Reforming technique of tea garden〕
改造低产茶园树势、土壤与园相，改善生态环境，提高茶叶 产量和质量的综合农业技术。应以培养树势为中心，改土补 缺为重点，肥、水、剪、采、保相结合，包括：①茶树树体 改造。因园因树制宜地选用台刈、重修剪、深修剪、蓄养等 方法更新树冠，深耕施肥更新根系，养成优质高产“优化 型”树势。②茶园土壤改造。砌坎保土，深翻改土，土壤消 毒，•挑培肥土，种植绿肥，改良土壤，提高肥力。③茶园园 相改造。采用茶树移栽技术，补植缺株，增加低产园的种植 密度和覆盖度；修建排蓄水水利系统；植树造林，改善茶园 生态环境，采取各种相应的农业技术和工程措施，保持茶园 生态平衡。
低产茶园〔Low-yie丨ding tea garden〕	产童低、品质
差的茶园。确定低产指标通常用两种方法，一是以单产水平 为准，在一个地区或一个单位，把低于平均单产水平的茶园 列为低产茶园；二是以经济效益为依据，通常把老茶园、旧 茶园、未老先衰茶园均称为低产茶园。茶园低产既有茶树生 机衰退、品种混杂等内因，也有生态环境恶劣，农艺管理粗 放等外因，最终导致茶树生理机能衰退。表现为育芽能力减 弱，新梢节间变短，对夹叶增多，叶小，叶张薄，枝梢萎枯。 对低产茶园采取改树、改土、改园以及对改造后的茶园加强 综合管理等措施，可使之成为优质高产茶园。
旧茶园〔Old tea garden〕20世纪50年代前建园种植 的老式低产茶园。种植方式多为丛栽，每公顷茶丛数在 6000丛以下。1949年中国约有13万公顷，多是被垦复的荒 芜茶园，基础差、产M•低，经历年改造与不断改植，后已被 逐渐淘汰。
老茶园CFeeWe tea garden〕 树龄较大、树势衰老的 低产茶园。其特征为骨干枝衰老或干祜，枝干上寄生苔藓、 地衣，根颈处不断长出根颈枝，常形成所谓“两层楼”树冠。
随着地上部衰老，地下部同时衰退，吸收根不断死亡，根系 分布范围缩小，并在新枝干基部长出新根群。尽管加强肥培 管理、合理采摘，但骨千枝上新梢#芽能力仍显著减弱，开 花结实多，树冠生长势逐渐减退。通过更新树冠、改造根系、 加强肥培管理等措施，在一段时间内，可使茶树恢复生机。
未老先衰茶树〔Prematurely senile tea plant〕 低产茶 树类型。树龄不大、树势衰弱的茶树。其特征为树冠参差不 齐或较矮小，骨干枝细弱，“鸡爪枝”增多，新梢芽叶稀疏。 形成原因为建园种植基础差，土层浅薄；肥培水平低，管理 粗放；间作不合理，病虫为害；投产过早，采摘过度等。采 取加强施肥培育、树冠重修剪或深修剪蓄养等措施，剪除鸡 爪枝，选育裉出条，可以复壮树势。
茶树改造〔Reformatkm of tea p丨ant〕 对低产茶园树 势衰弱的树冠和根系进行更新壮的改造技术。包括:(1)树 冠改造，亦称“树冠更新”。应根据茶树枝条发育阶段和衰 老程度，以及当地茶叶采制的特点，因地制货地采用台刈、 重修剪、深修剪或蓄养等方法更新M壮树势《多数茶区在存 茶后进行，既可发挥春茶的经济效益，气温、雨M也适宜， 能确保改造后的树冠新梢生W旺盛。@根系改造，亦称“根 系更新”。以深耕方式断伤部分袞老的茶树根系，促其再发 新根群。应在根系旺盛、生长前的9月〜10月间进行，或 在树冠改造的同时，结合增施将机肥或茶树专用肥进彳h断 根茶树有半年左右即逐渐形成健全的吸收根群和新的根 系。茶树改造应配合深耕施肥、土壤改良、合观养采、防治 病虫畨等技术措施，以加速树势恢尨，保证茶树史新誕壮后 增产增值。
树冠改造〔Canopy reformation〕 见“茶树改造
根系改造〔Root system reforming〕 见“茶树改造”〇
土壤障碍因子〔Soil con^ramts〕 影响茶树正常生长 的不良土壤物理化学性质或形态特征。例如铁磐（胶结物为 氧化铁的硬磐层）、积水、漏肥、富钙、酸、黏、瘦瘠以及 缺乏某些营养元素等。不同茶园有不同的土壤陳碍因子，要 通过因地制宜的改良加以排除。
土壤酸化CSoH acidification〕 土壤性质逐步向酸性 方向发展的过程。土壤酸化的主要原因有：茶树的聚铝特 性，使土壤不断富铝化；茶树根系能分泌较多的有机酸，提 高了土壤游离酸含量；茶园每年施人大撤的铵态氮及尿素， 加速土壤胶体上碱金属和碱土金M元素的淋失；茶园化肥 用蛰增加，有机肥用量减少，土壤缓冲能力下降；以及茶区 工业化发展、城市扩大，酸雨增多等。土壤酸化是地力退化 的重要表现，当pH降到4.0以下时，就会危及茶树生长。 防治措施：多施有机肥，平衡施肥。对土壤pH已降到4.5 以下的茶园，可加施白云石粉。
茶园土壤污染〔Soi丨 pollution in tea garden〕 土壤中 有害人类健康和不利于茶树生长的物质逐步增加的过程。