三、栽培部
151
原因：农药、塑料地膜、化肥大量使用造成的农药残留物、
重金属、硝酸根在土壤中的积累，个别茶园土壤还会受放射 性元素的污染。防治方法：正确合理施用农药与化肥；增加 土壤有机质和微生物，捉尚土壤对有寄物质的降解和解吸 能力；改造茶区生态条件，种树、种草、造防护林，净化空 气；加强土壤肥料和垃圾的监测，防止低质肥料、有害垃圾 进入茶园。对已受污染的土壤，必须深耕、曝晒、种绿肥或 换土改种。
潜育层CGley hmi⑽it〕 土壤在长期潜水储积后形成 的黑色整体状土层。其形成标志着不能被土壤吸持的重力 水的聚积。表层潜育多半山灌溉水下渗而成，主要出现于低 丘谷地及低平残丘上的黏红壤茶园。中层潜育多出现在土 中有径流的坡地、河床及水库边的茶W。潜ff化土壤因结构 差，通气条件不良，还职性物质多，长期低温赵湿，易使茶 树根发黑，腐烂，严觅的整株枯死(，改良措施：排除潜水隐 患，防止重力水积累；对已潜育化的土层深翻、曝晒、风化； 对受害茶树树冠进行修剪改造，受害严重的茶园采取换种 改植。
硬磐层CDuripanO 在高温高湿条件下，土壤蕋质中 铁、铝、锰等化合物的水化物发生脱水或晶化，并与高岭石 等胶结而成的不透水土体。按胶结物的不同，可分为黏磐、 铁磐、盐磐、硅质硬磐等。在红壤、黄壤茶园中最常见。由 于各地茶阅土壤堪质、气候条件、地形等不同，组成硬磐的 成分、性质、形态、位S等各不相同，但坚硬、不透水是其 共性。会严:1影响茶园土壤剖面的构琐、土壤水分运行和茶 树根系生长。对介硬磐的茶_ 土壤，必须通过耕作破除后才 能种茶。
网纹层 CRetkuSated	horizon〕红壤和砖红
壤中有红、黄、白色混杂斑纹的土层。因基质在成土时长期 受水化、氧化还原反应作用的相.1：影响而形成 其中红色是 三价铁沉淀形成，白色菇因铁锰离子被还原带走所致。随基 质裂隙向不同方向发展而形成不同形状的网纹。第四纪红 土基质发育的红壤茶园土，网纹大多呈蠕虫状和树枝状；花 岗岩基质发育的红壤网纹多呈蜂窝状；砂岩发育的红壤网 纹多呈球状,,其特点是偎硬、坚实、黏粒frw岛、富铁锰结 核，有机质贫乏，茶根不易生长。生荒红壤因表土受严重冲 刷，心土裸露，网纹层位置抬高，应通过行间深耕，把网纹 层土翻到表面，使之风化，并配合施有机肥，使之逐步熟化， 以适合茶树生长。
土壤改良〔SoiHmprowment〕	以化学、物理或生物
的方法，改善土壤物理、化学和生物学性质，排除土壤障碍 因子的措施。不同宜茶土壤有不同的障碍因子，如网纹层、 积水、板结、过酸或过碱、营养元素不平衡、贫瘠及土壤病 害等。改良措施有耕作、排水、移客土、施白云石粉和硫磺、 施有机肥、平衡施肥及消毒等9
深翻改土〔Deep ploughing and soO reforming〕翻耕
深层土壤并分层施有机肥，以改良土壤的技术措施。适用于 土壤结构差、肥力低，或有硬磐，茶树根系受到限制，生长 不良的新老套种茶园、改植老茶园及种茶前土壤未经全面 深垦的茶园。常规种植的新茶园，深翻宜在种后三年内进 行，若树龄过大，翻土困难，还易伤根系。深度以挖通不透 水层为准。深翻应隔行逐条进行，以不挖断根系为限。施入 大量土杂肥、绿肥、厩肥等有机肥及磷肥，以改善土壤理化 性状。
土壤消毒〔SoO disinfection〕	对衰老低产茶园的土
壤，利用消毒剂进行消毒的技术措施。衰老茶园的根系分泌 物和残留的老根，在土壤中易感染病原体和有害微生物，如
绵腐病菌、镰刀菌、根蚧、根结线虫等，对茶树幼苗生长不 利。应采用二溴乙烷、溴甲烷和氣化苦等消毒剂对土壤进行 消毒。结合深耕、施有机肥，能使移栽的茶苗生长健壮，根 系发达。
培土壅根〔Hil〗ing-up of soil〕	在茶树根颈部培土增
厚土层的方法。多用于北方有冻害的茶区和茶树根浅、水土 流失严重的茶园。经培土壅裉，加厚土层，冻土层底界上升， 根系分布层土壤水分增加，可防冻抗旱，改善根颈部环境条 件。秋冬季培土，可防止低温冻裂根颈部皮层。早春无冻害 时，应立即将培土扒平。夏季抗旱培土后，当旱情解除时应 立即整平。培土厚度应大于10厘米，可在茶行中间取土，也 可用园外客土^
茶园园相改造〔Reforming of tea garden feature〕对 茶园面貌的改造。方法：将零星分散、水土冲刷严重、缺株 断行、茶丛矮小、品种混杂的衰老茶园，经规划设计，因园 制宜地釆用补植缺株、复壮树势或以新代旧、换种改植，并 整修梯坎、道路与排、蓄、灌水利系统等项措施，增加树冠 覆盖度，改善茶树的生态环境，变低产茶园为优质高产茶 园。
补植缺株〔FilHng i«p〕 对缺丛断行的茶园进行补植，
以增加茶园种植密度和覆盖度，提高茶园单产的措施。茶园 补植应因园制宜，例如，原茶行行距在1.5米以内的低产 园，只需补植加密丛间空缺；原行距超过1. 5米以上，除补 密丛间空缺，还要在原茶树一边增栽1行，成双行条栽茶 园；对部分缺株断行严重的低产茶园，应按新茶园种植规 格，采用“以新代旧”换种改植的方法，改种成等高条列式 茶园。补植材料宜用二年生健壮茶苗。补植技术及补植后的 管理要求，与新建茶园茶苗移栽种植技术类同。
换种改植〔Reforming〕 淘汰原有不良品种与树势衰 老的低产茶树，重新规划种植适栽适制优良品种的措施。一 般茶园以茶树的栽培经济年龄为依据，进行换种改植，茶园 投产4.0〜60年时，经若干次深修剪、重修剪、台刈后，树 势已逐渐衰败，即可施行换种改植。中国S前对通过更新、