四、植保部
茶树保护|:Tea pSant protection〕 中国进人奴隶社会
后，农业生产技术布了进〜-步发展，人们开始认识害虫。西 周时期宵虫始冇令门名称t，食叶的虫称“滕”、食根的虫称 “蟊”，蛀莲的虫称“贼”，食心的虫称“螟”。防治措施主要 是人工捕捉。#秋战W时期*虫已和水灾、早灾等并列为 “五害”之-%汉代“天人感应”思想盛行，虫害被说成是 天意对人的儆戒，东汉王充曾予以驳斥„王充《论衡•商 虫》：“虫以温湿生也”，指出虫宙发生与温湿度等客观环境 有关。这楚关于饵虫防治方而:K早出现的唯物论观点。从汉 代起，宵虫防治Q山符物扩大到燊、茶。明清时期，中国的 精耕细作技术深人发展。防治技术以农业防治为主，同时也 幵始使用砒祐、硫磺等药物治虫《明代蒲松龄《农桑经》: “地多虫，宜将倍捣细碎入稃，煮至裂，加信再煮，水尽哂 干/’信即信石，是亚砷酸酐的不纯物。清同治四年 (1865)广方言馆(即翻译馆）开始介绍西方昆虫学的知识， 1897年上海农学会出版《农学报》，刊载了包括茶树害虫在 内的昆虫学译文。20世纪初江苏、浙江昆虫局研究机构建 立，开始了对农业®虫的调查研究。20 I&纪30年代，中央 农业实验所建立农业昆虫和植病研究机构，对茶树窬虫的 天敌和茶树病害的种类进行了系统调查。朱凤美（1934)、吴 昌济（1940)、王淸和（ 1 945)、凌立（1948)、蔡邦华 (1950)、王鸣歧（1950)等分别对浙江、福建、四川、湖南、 广西、广东和河南等省茶树害虫和病害种类进行调查。4〇 年代至50年代初，主要采用鱼藤稍、除虫菊、菸碱、硫磺、 波尔多液等无机杀虫剂、杀菌剂和植物性杀虫剂防治茶树 病虫。50年代初开始使用“滴滴涕”和“六六六”防治茶
树害虫^ 60年代初开始推广有机磷杀虫剂（如敌百虫、敌 敌畏、乐果、马拉硫磷、锌硫磷、杀螟硫磷、嗤硫磷等）和 有机杀虫剂（如灭荫丹、代森锌等），70年代中期开始使用 菊酯类杀虫剂（氯菊酯、溴氢菊酯、杀灭菊酯、联苯菊酯、 氯氰菊酯等）。由于化学农药在茶叶中的残留问题，1972年 起在茶叶生产中停用“滴滴涕”和“六六六”，1984年起在 全国范围内全面停止生产、销售和使用。由此，中国茶叶中 有机氯农药残留问题基本获得解决。80年代中期起，茶叶 生产中开始实行安全使用标准，确定安全间隔期，并提倡综 合治理，包括合理使用农药，使茶树病虫防治工作进人了一 个新阶段。
I树病害
茶树病害〔Diseases of tea plant〕 世界上已记载的茶
树病害有140多种，中国有近100种，其中包括10种非侵 染性病害。茶树病原物有501种，其中真菌356种，细菌和 类细菌6种，病毒和类菌原体3种，藻类1种，地衣苔藓37 种，寄生性显花植物17种，线虫81种（其中为害细根的腐 生性线虫44种）。各茶区发生的病害种类和程度与种植茶 树的历史、气候条件有关。中国茶树病害的种类与日本、俄 罗斯、越南、格鲁吉亚等相近。以温暖多雨的西南、华南茶 区发生的种类为多而重，江北茶区的种类少而轻。茶树各器 官均会发生病害，主要有叶部病害、茎部病害和根部病害。 其中尤以叶部病害最重。随着栽培技术改革，改变了茶园生