154
中国茶叶大辞典
态环境，病害种类和数量发生变化，并出现新的种类。管理 粗放，树势衰退，促使地衣苔藓病和煤病的发生，大量施用 氮肥，叶片组织柔软，促使叶病的发展；种植方式由丛栽向 条栽发展，改变了茶园微气候条件，助长了病害的传播蔓 延，种类和数量均明显增加；推广无性繁殖后，茶苗根结线 虫病得以滋生，茶苗根癌病的问题日渐突出。因此，防治茶 树病害不能单纯依靠化学药剂，还须在加强茶园管理、定向 改变环境条件的基础上进行综合治理。
中国茶园病原区系〔Pattiogenk fauna in tea garden of China〕中国茶区中病原种群的组成及其地理分布规律的 分区。病原区系包括不同茶区中病原的组成分布，优势种和 特有种。在大叶种茶树种植地区，茶树病原区系与南亚国家 的区系相似，即茶树根腐病菌为其优势种，茶饼病在高海拔 区发生严重。在小叶种茶树种植地區，多种叶部病原如茶白 星病菌、茶炭疽菌、云纹叶枯病菌、轮斑病菌为优势种。茶 树病原区系受生态条件和栽培制度等人为因子影响而有变 化，但不如害虫区系变化明显，其种群组成相对稳定。
茶树叶部病害
茶树叶部病害〔Leaf diseases of tea plant〕 茶树病害 的主要类群。由于茶树的收获部位是新梢，因此，茶树叶病 的危害性比其他作物的叶病更大，尤其是嫩叶病害，一般引 起减产10%〜15%,重者达50%以上，且茶叶品质下降。世 界上已记载的茶树叶部病害有50种左右，中国有30余种。 叶病种类：①嫩叶主要病害有：茶饼病，是具有世界性威胁 的病害，在中国西南、华南茶区发生较重；茶0 M病足中M 高山茶区的主要病害之一；茶芽枯病是中国70年代发现的 新病，江南茶区春茶期的一种重要病害，其他国家尚无记 载。②成、老叶主要病害有：茶云纹叶枯病、茶炭疽、茶轮 斑病和茶煤病。上述叶病分布普遍，除茶煤病外，均在夏秋 高温季节发生，严重时茶园呈现一片枯褐色。90年代以来， 茶煤病山于黑刺粉虱的猖獗而间隙流行，并有向南部茶区 蔓延之势。此外，还有约10种以缺素症为主的生理病害。有 的叶部病害也发生于茎、果等部位。对叶病的控制，以选用 抗病品种为基本措施，秋冬季深耕清园，摘除病叶，加强肥 水和采摘管理，并与使用杀菌剂保护或治疗的化学防治措 施相结合，以预防叶病流行。
茶饼病〔T⑽Wister b丨ight〕 为害荼树嫩叶、茎和果 实的真菌病宵。病原/i菌学名：nraw Masses M担子菌亚门，外担菌目，外担菌属。无性态尚 未发现。亚洲各产茶国、中国主要产茶地区的高山茶园均有 分布。以西南和华南茶区发生较重。为害新梢。病株嫩叶上 初生淡黄色或淡红色近圆形透明斑，后病斑正面凹陷，背面 突起，形成疱斑，上覆有一层灰白色或粉红色粉末，最后粉
末消失，变成淡褐色枯斑，边缘有一圈灰白色，形似饼状， 病叶可扭曲畸形。嫩茎上病斑灰色，严重时，病部以上新梢 枯死。茶果罹病变成偎果。茶饼病直接影响产垃，病芽叶制 成千茶，味苦易碎，品质低劣。病斑上白色粉末为病菌有性 态的子实层，由担子和担孢子组 成。担子棍棒状，单胞，无色，大 小为（30〜50)微米X (3〜6)微 米，顶生3〜4.个小梗，每个小梗 上顶生一个孢子。担孢子呈肾形 或椭圆形，单胞，无色，大小为 (9〜16)微米X (3. 5〜6)微米 病原蘭为专性寄生菌.，产孢能力 强，一个成熟的疱斑在24小时 内，可形成约1()〇万个孢子。但孢子游命短，怕光照，在紫 外光下45分钊、阳光直射下1〜1. 5小时即致死。在杏水膜 或相对湿度大于90%、温度25 C条件下，M适孢子萌芽。 致死温度为35’C。以茵丝体在病叶活组织中越冬或越双。 次年春或秋季，气温在15〜20 C、相对湿度85 %以上时，形 成担孢子，随风传播，落在嫩叶苹上，担孢f在叶片保持水 膜11小时的条件下，从表皮组织或气孔忪人，在细胞间隙 茲延，潜育期3〜18天，形成新病斑，孢子成熟后K散，不 断进行再悦染u在阴湿、低温、丨:丨照少（5天中平均丨彳照少 于3小时）、并存大W嫩叶存在的条件下，病火姑流行I发 生盛期一般在春秋季。西南地区在6月〜9 jj，海南地区在 12月下旬至次年2月。商山、谷地、阴坡茶阔发生重(，杂 草丛生、遮荫过度、修剪不适时、施肥不巧的茶W发生也.3L 品种间有抗病性差异f，防治方法：勤除杂草，分枇多次采摘， 适时修剪，加强测报，及时喷施杀剂，以控制病汰流行。
茶白星病〔Tea white scab:] 为忠茶树嫩叶、嫩:落的 真菌病害《病原真菌学名：尸知//asYha 邮,/〇//V^L'ira。屈 半知菌亚fj，球克孢[1,叶点®丨t):界主要产茶国、中国 各茶区均有发生。多分布在高山茶阀。寄主苻茶树、油茶、 山茶等植物。嫩叶被M染后，初生针头状褐色小点，周围有 黄色晕圈，后渐扩大成圆形病斑，小型，红径在0.3〜2毫 米，边缘有紫褐色隆起线，中央呈灰0色，上生黑色小粒点， 后期数个或百个病斑愈合成不规则形大斑。叶片常畸形扭 曲，易脱落，嫩茎上的病斑，与叶片上的相似f>该病对产量 品质影响大，发生严重时，可减产30%〜50%。病芽叶制 成的干茶，味苦，异臭，饮用后肠泔有不适感,,病原菌的无 性态形成的子实体为分生孢子器，分生孢子器呈球形至半 球形，直径为60〜80微米，暗褐色，有乳头状突起^内生 分生孢子梗和器孢子。器孢子无色，单胞，呈椭圆形或卵形， 大小为（3〜5)微米X (2〜3)微米p在PDA培养基上菌 丝初呈白色，后转黑褐色，病菌生育最适温度为U〜25 C， 28 C以]:停止生长。在光照条件下，菌丝生长和孢子器形成
茶饼摘症状（上）、病原 菌的州广（F“）、 担孢子（下左.）