四、植保部
155
多。孢子萌芽耑相对湿度大于90%。以菌丝体或分生孢子 器在病叶茎中越冬。次年春季，当气温上升至10 C以上，在 有水湿的条件下形成孢子。孢子成熟后萌芽，从气孔或茸毛 甚部侵染幼嫩绀织，经1〜2天后，出现新病斑，借风雨传 播，进行再伎染。低温、高湿、多雨的环境适于发病，在15〜 20 C、相对湿度大于85%、旬降丨大于75毫米的生态条 件下，病#易流行。一年中以4月〜5月、9月〜10月为发 病盛期。海拔800米以上的高山茶阔发生重。阴坡、山坡和 幼龄茶園，比阳坡、山坳和成龄茶丨越发生重。土壤瘠薄、釆 摘过度的茶闶病害发生也多。防治方法：加强管理，增施有 机肥和钾肥，增强树势，提高抗病力；结合采茶，及时摘下 病芽叶，减少佼染源；審茶萌芽期喷施杀做剂，7〜10天后 再喷药1次。必要时，秋季码喷药防治，以控制病害发展。
茶芽枯病〔Tea bud blight〕	为怎茶树嫩芽叶的真菌
病诉。病原真1消学名：尸知仏以仏加贫⑽前M仏^ Chen et Hu^屈半知谢门，球必孢1:1，叶点霉屈。有性态尚未发现。 主嬰分布于浙江、汀苏、安徽、湖兩W外未见记载。 发痫时，嫩叶尖端或边緣产生黄褐色病斑，后扩大成不规则 形，上生黑褐色细小粒点，以正而居多《病斑边缘不明显， 病叶易破裂扭曲。幼芬、鱗片、龟叶均可变褐，病芽萎缩不 能伸展，后期MM•褐色祜焦状，接影响产•。严时，# 茶可减产约30%。病职蘭的分生孢子器M球形或扁球形， 褐色至暗褐色，沉径为（90〜234)微米X (100〜245)微 米，器樓薄，膜质，孔丨丨沉径为23.4〜46.8微米。器孢子 呈椭圆形或_形，两端 圆，无色，单胞，内存1〜
2个绿色油球，周丨I料^•
层黏液，大小为（1.6〜
4)微米X (2. 3〜6. 5)微 米。病菌生长M适温为 20〜27 C，M商温 29 C，
氨基酸可促进孢子萌芽；
茶多鼢含M•商则抑制孢 子萌芽。在4铃®蔗糖琼脂培养屉中病谢生ff良好，菌落 白色平绒状，后转灰褐至黑褐色。病原菌以菌丝体和分生孢 子器在病叶或越冬芽叶中越冬《次年春天，气温上升至 10 C左右，形成器孢子。孢子成熟后，随雨水漉落传播病害， 侵染幼嫩芽叶，经2〜3天后，出现新病斑，不断重复侵染^ 茶芽枯病M低温病害，仅在#茶朗发生.。春茶萌芽期（3月 底〜4月初）开始发生，#茶盛采期（4月中旬〜5月上 旬）为发病盛期，6月中旬以后最高气温持续超过29C停止 发病。发芽早的茶树品种比发芽迟的品种发病率髙。鸠坑、 福建水仙等品种抗病性强，碧云、福鼎等品种则易感病。防 治方法：因地制宜地选用抗病品种；秋冬季增施基肥，以增 强茶树抵抗力；早春修剪和#茶期实行早采、勤采，以减少
病源r春茶萌芽期调查越冬病芽率，在5%〜10%时须进行 挑治，病芽率在10%以上，则要使用杀菌剂全面防治，间 隔7〜10天再喷药一次，连续2次，以控制病害发展。
茶云纹叶祜病〔Tea brown WigW〕	亦称“茶叶祜
病”。为害茶树叶片、枝条和果实的真菌病害。病原真菌学 名：Guignardia cameLLiae (Cke. ) Butler = Glomerella (Stonem. ) Spauld et Schrenk0 属子囊菌亚 f]，座 旗南li，球座菌属；无性态学名：狀///此 Massee。属半知菌亚门，黑盘孢目，刺盘孢属。与油茶炭 疽病原相同。分布普遍，各产茶 M、中W各产茶地区均有发生。
寄主有茶树、油茶、山茶、茶梅 等。发病时，成叶和老叶上的病 斑呈圆形或不规则形，初为黄 褐色，水渍状，后转褐色，其上 有波状轮纹，最后由中央向外 变灰白色，上生灰黑色、扁平圆 形小粒点，沿轮纹排列；嫩叶病 斑圆形，褐色，后变黑褐色枯 死；枝条上产生灰褐色斑块，稍下陷，上生灰黑色小粒点， 最后枝梢回枯；果实病斑为圆形，黄褐色至灰色，上生灰黑 色小粒点，病部存时开裂。发生严重时，茶园成片枯褐色， 致使幼龄茶树整株枯死。无性态的子实体为分生孢子盘，分 生孢子盘直径为187〜290微米，盘状，其中排列有分生孢 子梗和刚毛，分生孢子梗呈短棒状，单胞，无色，上面着生 分生孢子。分生孢子椭圆形，单胞，无色，内有1〜2个空 胞，大小为（1〇〜21)微米X (3〜6)微米。刚毛呈针状， 基部粗，顶端细，暗褐色，1〜3分隔。有性态的子实体为 子囊果。子囊果黑色，球形，子囊呈棍棒状，无色，内生8 个子囊孢子，排列成两行，子囊孢子无色，单胞，大小（1〇〜 18)微米X (3〜6)微米。有性态仅在夏秋雨季出现。病菌 耐高温和低温，发育适温为23〜29 C。在黄豆琼脂培养基 上生育良好，菌落白色，后转深褐色，绒毡状。病菌以菌丝 体或分生孢子盘在树上病组织或土表落叶中越冬。次年春 天，孢子遇水萌芽，从表皮或孔口侵染茶树，经5〜18天后， 出现新病斑，借风雨吹溅传播病害。除严冬外，可不断重复 侵染。夏秋季为发病盛期。当旬平均气温大于28C，降雨 M•大于40毫米，相对湿度大于80%，并在有充足的菌源 时，病害易流行。特别是密植茶园、幼龄茶园或台刈茶园以 及受热、旱、虫害或缺肥茶园，发病尤重。防治方法：淸除 病叶•，加强抗旱、防冻、治虫、施肥等茶园管理；病害流行 前，喷用杀菌剂和增产菌等，以防止病害的扩展。
茶叶枯病〔Tea leaves blight〕 即“茶云纹叶枯病”。
茶炭疽〔Tea⑽thracnose〕	为害茶树叶片的真菌病
害。病原真菌学名：⑼spon’wm饥？zVMiyake。属
茶芽祜病症状(左 >、病原菌分生 孢子{中上）、分生孢子器 和分生孢子（右）
茶云纹叶枯病症状(左）、分生 孢子盘及分生孢子(右下）、 子囊及子囊孢子（右上）