四、植保部
157
形。分生孢子梗呈棍棒状，单条，弯曲，基部丛生淡褐色， 顶端色淡。分生孢子鞭状，基部粗，向顶端渐细，无色，弯 曲，3〜5个分隔，大小为（30〜80)微米X (2〜3)微米。 病原菌发育适温在15〜20 C，25‘C以上发芽率降低。以菌 丝块在树上病叶或落叶中越冬。次年早春形成分生孢子，借 风雨传播，侵染叶片，5天后出现新病斑，可反复进行侵染。 此病在浙江省早春和晚秋低温高湿期发生。冻害、缺肥、排 水不良、采摘过度等原因，使树势衰退，易于发病。防治方 法：加强茶阔防冻、施肥、采摘、排水等管理工作；发病初 期喷施杀菌剂，以控制病®发展。
茶褐色圆星病〔Tea brown leaf spot〕 即“茶褐色叶 斑病”。
茶煤病〔T⑽sooty mould〕 为害茶树叶、茎的真菌病 害。病原真菌学名：^ M酸，HaraQ厲子囊菡亚 门，座囊陴H，新煤炱（Mi)厲。茶树上已发现煤病菌11 种。分布于世界各产茶《和中国各茶K。寄主植物已知有 4 8种发病时，叶片上产生黑色M形或不规则形小斑点，煤 色，后扩大遍及全叶以至茎上。呈黑色¥霉层，其上簇生黑 色短毛状物。发生严m时，全株乌黑，影响产觉，污染茶叶， 春茶减产20%〜70%,,分生孢子呈椭圆形或卵形。星状分 生孢子3〜4个分叉，分叉上苻分隔，暗褐色或无色。分生 孢子器常有2〜3个分叉，器孢子呈椭圆形，无色，顶端成 针状，大小为（3〜4)微米X (2〜2. 5)微米。子囊果球形， 子囊孢子椭圆形，暗褐色，3个分隔，大小（8〜10)微米X (3〜5.)微米„以谢丝体或子实体在病部越冬，次年早春形 成孢子，借风雨或昆虫传播，从粉虱、蚧虫或蚜虫分泌物中 取得养料，附生于茶树枝叶上。阴湿的茶园和虫害严重的茶 园，均促使发病《防治方法：及时治虫，适当修剪，加强茶 园管理，深秋或早春喷施杀閑剂，以控制病W菡延。
茶赤叶斑病rrea red leaf spot〕 为害茶树成叶、老 叶的真菌病害。病原真菌学名：尸知//仍汾如Fetch。 属半知谳亚门，球売孢B，叶点S属。有性态尚未发现。印 度、H本以及中国主要产茶地区均有发生。病斑多在叶尖或 叶缘发生，初M淡褐色，后转赤褐色，不规则形，病斑大型， 色泽均匀，边缘奋深褐色隆起线，病健部分界明显，后期病 斑上散生黑色小粒点。分生孢子器呈球形，黑色，大小为 (75〜107)微米X (67〜92)微米，有乳头状突起孔口。器 孢子圆形至宽椭圆形，无色，单胞，大小（7〜12)微米X (6〜9)微米，内有1〜2个油球。以菌丝体或分生孢子器在 树上病叶中越冬^次年5月形成孢子，通过风雨传播，在适 宜条件下，可进行多次侵染。该病在髙温干旱的年份和季节 流行。7〜8月为发生盛期c*台刈、阳坡茶园发生重。土层 浅、根系发育不良的茶园及遭受热害的茶园易于感染。防治 方法:进行茶园灌溉，周围种植遮阴树，以增强土壤保水性， 减轻病情；发病初期喷施杀菌剂，以抑制病害发展。
茶黑腐病〔Tea Wack rot〕 为害茶树枝叶的真菌病
害。分菌核黑腐病和菌索黑腐病两种。菌核黑腐病病原真菌 学名：ContzVz’MW	Petch。菌索黑腐病病原真菌学名：
C. Bernard。均属担子菌亚门，多孔菌目，伏革菌属。 热带茶区发生普遍。寄主有茶树、大豆、花生、龙眼、水稻、 三叶猪屎豆等，被C.	危害的病叶上有成群细小的
斑点愈合成不规则的斑块。在茎上产生极薄的膜，致使嫩梢 死亡。湿度大时病部变黑而黏滑。a 似在叶上产生大达 半片叶以上近似日灼的病斑，叶背面常覆有网状的乳白色 至褐色的菌丝。在茎上产生较粗的菌索。在自然条件下不形 成菌核。雨季，在绿色成叶背面形成像白粉状斑块的子实 体。受害茶树树势衰弱，产量下降，严重时全部叶片枯死。 担子为短棒状。担孢子为倒卵形，基部稍弯曲、无色。C*. z’ww'mm担子大小为12. 5微米X 9. 5微米，担孢子大小为 (7. 4〜10. 7)微米X (4〜5)微米。C.	担子大小为
(1L 7〜16. 5)微米X (8. 9〜9. 5)微米，担孢子大小为 (8. 2〜12. 9)微米X (3. 5〜7)微米。以菌索在枝叶或落叶 中越冬，或以菌核在茎部裂缝中越冬。担孢子通过风、雨或 病株接触传播，S秋多雨季节为流行期。通风不良和过度荫 蔽的茶园发病重。防治方法：减少茶园过度荫蔽，使茶园通 风；冬季剪除病死枝叶后喷1〜2次等量式波尔多液等杀菌 剂，以控制病害发展。
茶线腐病〔Tea	Wight〕	为害茶树枝叶的真菌
病害。有寄生性线腐病和附生性线腐病两种。病原真菌学 名：Maru鑛"，心r (Berk, et Br. ) Petch。属担子菌亚 门，伞菌目，小皮伞菌属。寄生性线腐病病原真菌学名未定。 分布于印度、斯里兰卡及中国海南省。寄生性线腐病在茎部 产生白色分枝的菌索，经叶柄至叶背扩展成扇形，并通过叶 痕进入莲内，被害枝叶逐渐枯死，但仍被菌索粘结悬挂在树 上，不易脱落；附生性线腐病在茎上呈薄膜状分布，在叶背 形成菌索，表生性，死叶仍悬挂在茎上。病树生长衰弱，产 量下降，严重时，整株死亡。夏季在枯枝落叶上产生细小的 杯状或盔状子实体。直径2. 5毫米，内有3〜5个菌褶，形 似木耳。担孢子呈葫芦形，白色，大小为（S〜8)微米X4 微米。夏冬季以菌索在茶树上休眠。海南省9月以后菌索通 过植株接触传播，也可形成担孢子借风雨传播，12月为发 病盛期。郁闭、阴湿、有遮阴的茶园发生重。防治方法：参 照“茶黑腐病”。
茶圆赤星病〔Tea bird’s eye spot〕 为害茶树嫩叶和成
叶的真菌病害病原真菌学名：^ (Cav.) Breda deHean。属半知菌亚门，丛梗孢目，尾孢霉属。分 布于世界主要产茶国和中国各茶区。寄主除茶树外还有油 茶。发病时，叶片上产生小型圆形病斑，直径〇• 5〜3. 5毫 米，中央凹陷，上生灰色霉层。病斑可扩大至嫩茎和叶柄， 并引起落叶。病原菌见“茶褐色叶斑病”。以菌丝块在病叶