158
中国茶叶大辞典
或落叶中越冬。次年春季产生分生孢子，借风雨传播进行再 侵染。春秋茶期，当温度在20 C左右，相对湿度80%以上 时，易于发病。釆摘过度、肥料不足、树势衰弱及高山茶园 病情发生重。品种间有抗病性差异。防治方法：参照“茶白
星病”。
茶藻斑病〔Tea algae丨eaf spot〕 亦称“茶白藻病”。为 害茶树叶片的绿藻病害。病原藻学名：Wre.srm Kunze。属绿藻门，橘色藻科，头孢藻属。分布于屮M各茶 区。寄主有茶树、柑橘、油茶 等30多种植物。发病时，老 叶正面产生圆形或不规则 形的灰绿至黄褐色的病斑，
呈放射状扩展，表面有细条 毛毡状物。病原藻以叉状分 枝的叶状体（营养体）在叶 片中越冬。在潮湿条件下，
形成孢囊梗和游动孢子趣，
并释放出游动孢子，侵入叶 片表皮和角质层之间。病原藻寄生性弱，在管理粗放、肥料 不足、茶树衰弱的茶园和阴湿茶园发生的病情重。防治方法 参照“茶红锈藻病”。
茶白藻病〔Tea algae leaf spot〕	即“茶藻斑病”。
茶三毛孢叶斑病〔Tea加7/狀办leaf spot〕	为害茶
树成叶的真菌病害。病原真菌学名：必。属半 知菌亚门，球壳孢目，三毛孢属。分布于浙江和湖南。发生 不重。病斑近圆形或不规则形，黄褐色至灰白色，边缘色深，
呈褐色，后期病斑上散生许多黑色小粒点，其色泽较其他叶 斑病深而突起。分生孢子器呈圆形或近圆形，黑褐色，.15径 95〜187微米，孔口直径13. 6〜23. 8微米，分生孢子呈长 椭圆形、卵圆形或梭形。直或稍弯，无色透明，多数为双胞， 大小为（7. 3〜12. 8)微米X (3. 4〜3. 9)微米，顶端有2〜 5根鞭毛，多数为3根。病菌生长最适温28 C，在干旱条件 下发生严重。防治方法参照“茶赤叶斑病”。
茶双毛壳孢叶斑病〔Tea />如〇命leaf spot〕 为害茶 树叶片的真菌病害。病原真菌学名：Dziwz'fl	Cavara。
厲半知蔺亚门，球壳孢目，双毛壳孢属。分布于浙江、湖南 等省。主要发生在成叶上„病斑为不规则形，呈均匀灰色， 病叶边缘有一较细的紫褐色线纹，病健分界明显。后期病斑 上.有细小较平的灰黑色小粒点，散生在叶片正背两面。病原 菌的分生孢子器直径为450微米，基部壁厚淡褐色，上部壁 薄，暗褐色，有乳头状孔口 2至多个，无分生孢子梗，器孢 子ft或稍疗，圆柱形，无色至淡褐色，大小为（21〜25)微 米X (3〜3. 5)微米，有3〜4个分隔，顶部和基胞各侧生 1根丝状纤毛，纤毛长6〜12微米。未见有关该病发生规律 的记载《防治方法参照“茶云纹叶祜病'
茶黏菌病〔Tea	!eaf Wight〕 为害茶树叶片
的真菌病害。病原为低等真菌。病原真菌学名：CVaknim (Persoon) Ditmar。厲黏菌门，滅泡菌目，高 杯菌厲。无性态尚未发现。分布于印度和中国浙江、江苏、 广东、福建、贵州等省。病齊偶尔发生。主要为害叶片，根 站土表也存。发病时在成叶上形成许多灰色水S状不规则 形坏死块，以后病斑迅速扩大，遍及全叶。叶而呈灰绿色， 在潮湿条件下，叶面上产生有细梗的灰褐色小粒(病质菌的 子实体），成熟后散出灰色粉末。孢子濃为浅杯状或球形，赤 青褐色，下部色泽较深，高1.5毫米，葙柄或无柄，有2层 包被和无色丝状孢丝，与白色或淡黄色大块石灰质颗粒物 相连。孢子呈球形，紫褐色，有细微小刺，a径7〜9微米。 黏菌腐生性强，在土表和落叶表而以腐烂有机质为赀养，度 过不良环境，在潮湿条件下，形成孢子備，成熟后散放出孢 子，山风雨和水传播孢子。在阴湿、袞老茶M及扦插ffl刚发 生重。一般无耑防治，必要时使用杀術剂防效较好。
茶皱叶病〔Tea leaf crinkle〕 为怎茶树枝叶的类细菌 病害。病原为类细菌体（Bacteria'like organism，BLO)，属 薄壁菌门的原核生物。分布不普遍，已知广东柯发生。尚无 其他寄主的记载。病株表现为纤弱，节间缩短，新梢抽出少 ■小。主要为窗嫩叶，使之皱缩，病叶辑深绿、汝绿，成不 规则形花斑状；叶片明显变小，增厚。严时病叶成畸形或 柳叶状。受害茶树衰弱，叶层薄，严1影响产幼龄茶树 受害生长矮小、衰弱，以致死亡。在病叶的叶脉韧皮部的筛 管细胞中，在电镜下可看到病原体，大小为％〜3]2微米， 呈卵形或球形。革兰氏阴性,,细胞哦中含科肽聚糖《 #霉素 对病原物有明显抑制作用，病笛以菟丝子作为传染媒介，其 他有关发生规律未见记载。防治方法：除太•病株，铲除茶W 菟丝子》
茶葡萄孢菌病CTea /如⑽份h丨igiit:]为龙茶树嫩叶和 茎的真菌病害。病股真菌学名：价z〇^sp., M半知前亚 门，丛梗孢目，葡萄孢厲《分布于广东、海南等省，发生不 严重。未见记载有其他寄主。病叶上产生鲜红褐色、具同心 轮纹的病斑，病斑周围有半透明水浈状环纹落上病斑为棕 黑色，周围有环状隆起，潮湿条件下发病„防治方法参照 “茶轮斑病”。
茶树缺铜梢枯病〔Copper deficiency shoot Wight of tea
plant〕 茶树缺铜的生理性病窖在0本发生普遍。病株 叶片变小，大堡提前脱落，新梢的芽芯和腋芽也出现坏死性 黑色芯枯症状。严重时整株枯死。此病主要集中在日本香川 县。80年代中期的研究证明，梢祜病是由于土壤中缺少可
利用态铜而引起的铜素缺乏症„在浓度为0.〗摩/升的盐酸 溶液中，土壤中的可溶性铜含小于a 2微克/克时即会出 现梢祜症状。防治方法：土壤中施用氣氣化铜后，可迅速减 轻发病。土施硫酸铜的效果不如叶面喷施3铽化铜。
茶藻斑病症状(左）、孢囊 梗和孢子囊（右）、游动 孢子（中下）