四、植保部
159
茶萎黄病〔Tea chlorosis〕 亦称“茶黄化病”。茶树
缺硫的生理性病害。分布不普遍。为害枝叶，初期叶片中网 状叶脉仍保留绿色，而其他部分不同程度地失去叶绿素，叶 变成斑驳而小。后期边缘向内卷起，变成棕色坏死，质脆易 碎，导致叶片脱落。枝条节间缩短，其上伸生出黄叶。发病 重者顶芽和枝梢枯死。直至整株干枯。防治方法：施用硫酸 铵肥料是控制病害的有效措施。
茶黄化病〔Teadilorosis〕 即“茶萎黄病”。
茶树茎部病害
茶树莖部病窖〔Stem diseases (>f tea plant〕 茶树莲部
病害的总称。国际丨己载约50多种，中国有30余种。除茶梢 回枯病外，一般在袞弱茶树上发生，其程度较叶、根部病害 为轻。主要种类孢茶红锈藻病、茶树地衣病、茶树苔藓病、 茶膏药病等，局部茶K还有茶枝梢黑点病、茶茎溃疡病、茶 胴枯病、茶树木腐病。茶树茎病的病原种类多，其中以真菌 居多，还有细菌、薇类、地衣、苔藓及寄生性显花植物等。 其中茶红锈藻病在中國南部茶区发生严重，并有向北蕋延 的趋势。病原雜除吸取寄主养分和水分外，并分泌毒素使茶 树芽梢蒌缩，产恸、质W明显下降。地衣、苔藓病和裔药病 是老茶园或袞弱茶树常见的茎病，地衣、苔藓是附生植物， 影响枝叶光合作用，也为宵虫提供了越冬和藏匿场所，使树 势吏哀弱。ff药病的发生与蚧类有密切关系。加强茶园管 理，增强树势足防治茶树1病的根本措施。合理修剪，清除 树上病枝叶，及时治虫，开沟排水，适时喷施铜剂或多菌灵 可防止茎病的蔓延。
茶红锈藻病〔Tea red rust〕	为害茶树茎、叶、果实
的真菌病窗。病原藻学名：/w⑽Karst。 属绿藻门，橘色藻科，头孢藻厲。印度、斯里兰卡等南亚产 茶国，以及中国平南、西南茶K和湖南、浙江、安徽等省 有发生。寄主范围广，有茶树、油茶、柑橘等448种植物。 为害1〜3年生枝干，病株患部产生圆形或椭圆形的紫黑色 病斑，后扩大成不整形斑块，树皮纵裂或膨大，可形成环状 剥皮。雨季，病斑i:出现橙红色绒状物。病枝上叶片常呈黄 绿相间的杂色斑。老叶上形成放射状圆形或不整形病斑，稍 突起，边缘不整齐。叶片正反面可生橙红色绒状物。果实偶 尔罹病，病斑比叶部的 小。发生严重时，病株 大量落叶，枝梢回枯，
树势衰弱，可引起减产 10%〜15%。病原藻的 游走孢子囊梗为橙红 色，顶端膨大，长100〜
250微米，上生4〜8个
小梗，每个小梗顶生游走孢子囊，呈椭圆形或球形，橙色， 大小为（39〜45. 4)微米X (28, 5〜35. 5)微米，孢子囊遇 水产生游走孢子。游走孢子近椭圆形，侧生2根鞭毛，可在 水中游动。病原藻可在培养基中生育。生长最适温为25"C， 最适pH为5. 5〜6. 5。以营养体在病枝叶中越冬。次年春 天，在潮湿条件下形成子实体，游走孢子囊成熟后易脱落， 在水中释放孢子，随雨水或气流传播。孢子落在嫩枝上，从 刚变硬的木质部裂缝处侵入，然后在皮层组织中扩展，直至 次年重新产生孢子，进行新的侵染。病害发生期在雨季，广 东地区为5月下旬〜11月上旬；湖南省全年有2个高峰 期：5月下旬〜6月上旬、8月下旬〜9月上旬。适于发病的 环境条件：茶园过度荫蔽、通风透光不良，土壤有硬磐保水 性差，易受千旱、水涝，茶园土壤瘠薄、缺肥、管理不良， 树势衰弱等均宜促发病害。防治方法：加强管理，清沟排水， 勤除杂草，增施氮钾肥，砍除遮阴树，以减轻发病；在发病 盛期前喷施杀菌剂，可控制病害蔓延。
茶枝梢黑点病〔Tea shoot blight〕 为害茶树半木质化 枝梢的真菌病害。病原真菌学名：。属子囊 菌亚门，柔膜菌目，内生盘菌属。无性 态尚未发现，国外无记载。中国各产茶 地区均有发生。为害当年生红色枝梢，
病株患部初呈不规则形灰褐色斑块，后 变为灰白色，并向上下扩展，可长达 10〜20厘米，病斑上散生圆形或椭圆形 的略带光泽、稍突起的黑色小粒点<^千 旱季节，病枝上芽叶枯焦，叶片提早脱 落。病原菌的子囊盘杯状或盘状，无柄，
黑色，具有光泽。子囊为棍棒状，内生 8个子囊孢子，上部成双行，下部成单行 排列。子囊孢子无色，单胞，长椭圆形 或梭形，大小为（22〜42)微米X (5. 5〜
7.7)微米。子囊间有侧丝。以菌丝体或子囊盘在病梢中越 冬。次年春天，在适宜条件下，形成子囊孢子，借风雨传播， 侵染枝梢。当气温20〜25"C、相对湿度80%以上时适宜发 病，5月中旬〜6月上旬为发病盛期。台刈复壮茶园和母穗 茶园发病重。品种间有抗病性差异。防治方法：选用抗病品 种；剪除病弱枝并及时处理；重修剪病树；喷施杀菌剂。
茶垄溃痛病〔Tea collar and branch canker〕为害茶 树莲部的真菌病害。病原真菌学名：尸Petch。 属半知菌亚门，球壳孢目，拟茎点霉属。有性态尚未发现。 分布于斯里兰卡、印度、非洲各产茶国和中国浙江、台湾省。 在幼龄茶树的茎基部产生凹陷溃疡斑，灰色至黑色，病斑边 缘有突起的愈伤组织，溃疡可发展成环带，其上枝条枯死。 根颈部发病可使整枝死亡。扦插苗茎基部的病斑为暗褐色， 呈圆形或不规则形，上生小黑点，后期病斑灰白色。分生孢
茶红锈藻病症状(左）、病原菌的 孢囊梗和孢子囊（右）
茶枝梢黑点病症 状（右）、子囊和 •子囊孢子(左）