160
中国茶叶大辞典
子器近球形，黑色，直径为400微米。分生孢子有两种：《 型孢子纺锤形，大小为（5〜9)微米X (2〜2. 5)微米，两 端各有1个油球；P型孢子丝状，有时顶端呈钩状，大小为 (20〜30)微米X (0.5〜1)微米。以分生孢子器或菌丝体 在病茎中越冬。分生孢子借雨露传播，从伤口侵入茎部，或 直接穿透嫩茎。病害在高山茶园发生重。在千旱、土质差、 土壤含水量低、根系发育差的环境中易于发病。防治方法： 选用抗病无性系品种，改良土壤，适时灌溉，旱季前或修剪 后喷施杀菌剂，以控制病害发展。
茶梢回枯病Cfea slioot dk-back〕	亦称“茶梢枯死
症'引起茶梢枯死的真菌病害总称。病原菌主要有两种。茶 轮斑病菌，学名为/>伽/⑽spp.，属半知菌亚n，黑 盘孢目，盘多毛孢厲。有性态尚未发现。茶云纹叶枯病萌， 学名为㈣仏•似（Cooke. ) Butler,属子鍵菌亚 门，座錐菌目，球座菌属。其中又以前齐为M常见。处丨丨+ 茶树的主要病害之一。中国各产茶地区均有发生。寄主有茶 树、山茶、柿树等植物。病梢基•部鱗片或鱼叶脱落处周皮发 生坏死，向上下扩展，新梢枯死，叶片脱落，病梢横断面变 褐，后期病部产生黑色子实体。病原谢从叶脉或叶柄伤U处 侵染，分生孢子随雨露传播。在采摘、修剪、生长衰弱的茶 园和轮斑病发生严重的茶园易受俊染。病原菌的形态和防 治方法参照“茶轮斑病”、“茶云纹叶枯病”。
茶梢枯死症〔Tea shoot die-back〕 即“茶梢回枯病'
茶嫩梢丛枝病〔Tea shoot witches broom〕	亦称“茶
天狗巢病”。为害茶树新梢的细菌病害。病原细菌学名： Pseudomonas tashirensis Uehara et Nonake〇 Jll 会田 Hf ]，® 单孢菌目，假单胞杆菌属。仅分布于h本和中a广东省。春 季病株上出现嫩芽膨大，新梢基部有瘤状物，其上产生许多 不定芽，形成丛枝状。新梢上的叶片小，黾黄绿色，苹上打 水浸状，色深绿。病株树势衰弱，新梢发育不良，严重时， 无茶可采，甚至枝条大量死亡。病原细菌为短杆状，两端圆， 单极或双极生鞭毛3〜4根，革兰氏阴性。生长最适温25〜 30 C，仅在2(rC左右才有致病性。最适pH5. 5〜8. 0。秋冬 M入茶枝，在活组织中越冬。次年春季，通过雨露传播，从 伤口位入新梢，潜育期为2〜3个月，长的达7个月，修剪 和强热带风暴后的第二年发病重。6年生以上茶树易发病^ 防治方法：加强茁木检丧，防止病害传播至无病区；避免在 秋季修剪，以减少伤口；剪除病株；在修剪和台风后，立即 喷施杀菌剂，以控制病害发展^
茶天狗巢病〔Tea slioot witches broom〕 S|】“茶嫩梢 丛枝病'
茶树木腐病〔Tea wood	为害茶树盏部和根部的
真菌病窖《病原菡学名：/办和❽/⑽（Pen et Fr* ) Kick。《子囊蘭亚门，球壳茵0,炭团菌M。无性态学名: Gemcuiosporiurn serpens Chest, et Green〇
地区，一般发生在高海拔茶_。寄主有茶树、尤花果等。发 病时病株的茎千上产生黑色平滑的硬必，似沥#块，上生黑 色粗糙裂缝（子实休），由苳航•部向根部发展，根部木质部 成褐色网纹，横切面冇黑色不规则线纹。子座平展成大斑 块，厚1〜1. 5毫米。子燧果球形至卵形，A径为0• 5〜丨奄 米，有乳头状孔丨丨。子囊近椭圆形至圆柱形，有柄，大小为 (65〜130)微米X (5〜10)微米(，子澳孢子为不对称椭圆 形，褐色至暗褐色，有深纵沟，大小为（U)〜17)微米X (5〜8)微米。分生孢子梗上部尤色，下部色深，存分支。分 生孢子尤色至淡褐色，呈倒卵形或椭圆形，大小为（2. 5〜 6)微米X (1. 5〜3)微米„病阚在培养坫中吋产生.海索，具 极强的分解纤维索能力，温度岛于31C时不能生长。以子 实体或_丝体在茶树上越冬。孢子随风雨传播。从伤r丨佼 人，或通过病根和健根接触传播。在海拔900米以上的商山 茶阔、遮阴茶W及老茶W发病.lit,防治方法：拔除或剪除病 枝（株），并携出闕外烧毁；剪后立即喷施系_剂，或在粗 枝干上涂抹抗对根部病宵进行i:壤虑蒸,,
茶灰色膏药病〔Tea grey ve丨vel Wiglrt〕	为尨茶树枝
千的真■病害。病原真傲学名：讎 (Schw. ) Pat. u M 担子跑亚 f j，隔 担陏M，隔担耳M(,分布F中U丨各 产茶地区。病株枝f上夼暗灰色 膏药般¥膜，中央貼，边缘傳，表 面光滑。潮湿时上生白粉。后期M 紫褐色，龟裂M剥落。原担子（下 担子）近圆形，无色，中•胞。担子 M圆简形弯曲，无色，4胞。担孢 子呈长椭圆形略弯曲，无色，肀 胞。大小为（12〜24)微米X (3. 5〜5)微米„以谢丝体在病部越冬„次年尚温多湿时形 成担孢子，借蚧虫和风传播(，蚧虫多的阴湿老茶W,发病麗。 病蘭以蚧虫分泌物为营养，蚧虫则以蘭膜为保护层J方治方 法：通修剪台刈，喷药防病治虫。
茶褐色膏药病〔TTea brown velvet blight〕	为％茶树
茎千的ft谢病$。病KUC附卞名：
Septohasidium tanakae ( Miyabe )
Boed. etStein.Q厲担子菌亚门，隔 担菌目，田中隔担珲M。分布齊遍，各 产茶畨均有发生。寄主有茶树、桑、
李、油桐等。病株枝下上有栗褐色JV 膜（子实体），表面呈丝绒状，边緣有 一圈极狭的灰S色带，手感粗糙，后 期变为紫褐色，常发生龟裂脱落。病 原菌无原担子。担子呈棍棒状，有3 个分隔，各胞侧生一个•/〗、梗，小梗上
:从色仃药彳山沾状（々:）、 ，—的•丨丨1 rurF)、
iM-m ]•(/i n
果'偈色讲灼缺i症状 f &)、痫丨!消的抑 子（右丨;）J!孢