四、植保部
161
生担孢子。担孢子为镰刀形，顶端丨MU坫部尖，无色，大小 为（16〜29)微米X (4〜6. 5)微米。防治方法参照“茶灰 色讶药病'
茶烟草色齋药病〔Tea acadae vdvet blight〕 为害茶 树:茎干的A•附病災，，病W1、A牌卞
Sawada。属担子菌亚H,隔担銪目，金合欢隔担耳属。分 布普遍。寄主W茶树、金合欢、柑橘、李等。子实体薄而平 滑，紧贴在枝干上，褐色至暗褐色，其表面有许多椭圆形或 圆形暗色突起斑，海绵状。边缘白色，不易剥落。病原菌的 原担子呈球形或近球形，尤色，堦#。担子为圆筒形，上尖 下平，ft:或稍弯曲，:无色.，1〜5个横隔，各胞有一小梗，上 生担孢子，担孢子尤色，ii简形或长卵形，大小为（18〜 22)微米X (3〜6)微米。发生规律和防治方法参照“茶灰 色#药病'
茶粗皮病 f::Tea	stem bSiigW〕亦称“茶荒
皮病'为光茶树枝十的真蔺病迸。病原凿学名：
认鑛M子囊1消亚N，柔脱:菌丨1,胶皿菌厲。无性态 尚未发现。分布f [ !本和中M浙江、安徽等省。寄主葙茶树、 山茶、桑、柑橘等。为汰老茶树的中下部枝千，病部呈灰绿 色，表而散生许多灰黑色1M丨形突起斑块，后突破表皮，扩大 成LMj形、椭圆形或不规则形，贞径1〜5窀米，表而稍扁平 或突出成弧形，质地粗糙朽纹埋，病斑扩大瓦相愈合成大病 斑包围枝干，后期病部皮K常破裂剥落，形 成皱缩大斑子傭盘埋生T f座内，子艇盘 革质，宽150〜300微米，尚90〜120微米，
内有排列成褙扁形的子« f,子囊呈棍#状，
大小为（80〜120)微米X (L「r〜22)微米，
每个子*内有4〜6个斜列的子囊孢子f，子 囊孢子呈纺铺形或长椭圆形，有5〜,14个 分隔，大小（44〜55)微米X (7〜9)微米，
无色。侧丝顶端分支u以斛丝体或子囊盘在 病部越冬，次年温湿度适宜时，形成子囊孢 子，借雨水传播，fi染枝干。阴湿、袞老的茶园易于发病。 防治方法：加强茶Mff观，及时汗沟排水；保持茶园通风透 光；台刈更新老茶树，并喷施杀菌剂《
茶荒皮病〔Tea P如d7ark stem b丨ight〕	即“茶粗皮
病，
茶立枯病〔Tea	似/wm stem Wight〕 亦称“茶褐
色茎枯病'为害茶树枝千和裉部的真菌病害。病原真菌学 名：Cr妙加/>〇m z/i細：* Hara。M子旗函业.门，球壳菌目，隐 孢壳属。无性态尚未发现^分布于日本和中国浙江省。寄主•• 茶树。枝干上的病斑呈褐色，近園形或椭圆形，稍凹陷，有 暗褐色边缘，上生椭圆形黑色小粒点。根部枯朽。叶片变褐 色或红褐色，提早脱落，全株表现立枯。病原菌的子座由寄 主组织形成，子囊果埋生于子座内，单生或集生，扁球形。
长400〜1000微米，宽200〜500微米，孔口呈圆锥形突起， 内束生8个子囊孢子。子囊孢子为线虫状或棍棒状，单胞， 无色或黄色，大小（120〜140)微米X (7〜9)微米/内有 4个大油球或多个小油球。以菌丝体或子囊果在病枝干上 越冬，次年环境条件适宜时，形成子囊孢子。通过风雨传播。 在日照不足、阴湿及衰老的茶园中易于发病。防治方法：加 强茶园管理，促使排水及透光良好，台刈更新衰老茶园，及 时剪除病枝，并喷施杀菌剂。
茶褐色垄枯病〔Tea Ojj伽spom stem Wight〕 即“茶 立枯病”。
茶黑痣病〔Tea black naeviis〕 为害茶树茎部的真菌 病害。病原真菌学名：Ao如a/ Hara。属子囊菌 亚门，球壳菌目，球皮座囊菌属。分布普遍，日本和中国浙 江、安徽、云南等省有发生。仅见在茶树上发生。多在老茶 树枝条上产生茶褐色或暗褐色的病斑，病斑油浸状，近圆 形，有光泽。病斑可愈合成不规则形。后期病部表面散生有 漆黑色突起的小点，病部上枝梢逐渐枯死。子座球形或扁球 形，埋生，黑色，大小为350〜500微米。内有1〜2个子囊 果。子囊呈棍棒状或圆筒状，大小为（60〜70)微米X (8〜 10)微米。侧丝比子囊大。子囊孢子椭圆形或长卵形，开始 生成时无色，单胞，后形成3个隔膜，黄褐色，大小（12〜 15)微米X U. 5〜5. 5)微米。以菌丝体在病部越冬，次年 产生子囊果，以孢子传播，一年只有一次侵染。春季多雨季 f/病害发展快。在郁闭阴湿的老茶园中易发病。防治方法： 冬杀剪除病枝，严®荇进行台刈更新，减少过密荫蔽。
茶褐痣病〔Tea brown naevus〕 为害茶树枝千的真菌 病害病原真菌学名：酿> Ham。属真子囊菌 亚门，纵裂壳菌目，缝裂菌属。分布于日本和中国浙江、安 徽省。寄主仅见于茶树，危害较粗的枝干。患株在枝干上产 生淡红褐色圆形和不正形病斑，并可扩展成大型斑块，将整 枝千包围。后期病斑呈黑色，在病部散生或聚生黑色椭圆形 或圆形小黑点。严重时病枝枯死，受害茶树逐渐衰弱。子囊 腔为圆形或椭圆形，顶部有一狭长裂口，黑色，直径为400〜 700微米，高130〜150微米。子囊棍棒形、长卵形或短筒 形。子囊孢子长卵形、椭圆形或洋梨形，内有很多油球，无 色，有4〜6个隔膜，大小（18〜23)微米X (6〜7. 5)微 米。以菌丝在病部越冬。春季多雨季节病害扩展快。在阴湿 山地的老茶树中发病多。防治方法参照“茶黑痣病”。
茶枝癌病〔Tea stem cancel*〕 为害茶树茎千的真菌病 害。病原真菌学名：Spp.。属子囊菌亚门，球壳菌 目，丛赤壳属。分布于四川、浙江等省。寄主有茶树、合欢 树、榆树等多种木本植物。为害根颈部。多从侵染的地方开 始枯死，但通常具有带绿色的外表。病株树皮枯死脱落，露 出木质部，病部表面粗糙不平。湿度大时，在被侵染的树皮 上产生细小近浅红色的针头大小的粒点病树逐渐衰弱^在