162
中国茶叶大辞典
被ft害茎的裂缝处产生许多朱砂色至深红色的微细子囊 果。子囊果呈球形或卵形，直径165〜350微米，有乳头状 突起，子囊为棍棒形，大小为（99〜132)微米X (9. 9〜 13.2)微米。子囊孢子椭圆形，无色双胞，大小（14. 6〜 22.4)微米X (6. 7〜11. 2)微米。以菌丝体及子实体在茶 树病部越冬。子囊孢子靠雨水进行传播，从伤口侵入。春秋 多雨季节发病重，成龄茶树易受感染。防治方法参照“茶枝 枯病”。
茶细菌性枝癌病CTesi IbacteriaS stem cancer〕 为害茶 树枝叶的细菌病害。病原菌学名：⑽似SP•。属细 菌门，假单胞菌目，假单胞杆菌属。仅见分布于H本。病株 枝上、节间或芽叶基部出现膨大肿胀，上有小突起物。后期 突起物相互愈合形成带状或疣状，即“癌肿”。癌肿也可在 叶片上发生，后期癌肿破裂，叶上形成相当大的穿孔。
茶枝枯病〔Tea branch Wight〕	亦称“茶枝癌肿病”。
为害茶树枝千的真菌病害。病原真菌学名： aVzwfl&rfwa Tode et Fr•。厲子囊菌亚门，球壳菌目，丛赤 壳属。分布于印度和中国江苏、浙江、湖南、四川、安徽等 省。热带茶区发生普遍。寄主有茶树、苹果、无花果、榆树 等多种木本植物。多在新长出的枝条上发生梢枯，湿度大 时，病部出现细小的粉红色至淡红色的垫状物。病树逐渐衰 弱，但很少整株死亡。子囊果呈肉桂色、扁球形，直径3〇〇〜 500微米，表面粗糙，簇生在垫状肉质子座上。子囊为棍棒 状，大小为（50〜90)微米X (7〜12)微米。子囊孢子呈 长卵形，无色，双胞，大小为（10〜15)微米X (4. 4〜5) 微米。以菌丝及子实体在茶树枝千部越冬。子囊孢子靠雨水 传播，从伤口侵人。春秋多雨季节发病重。5年生以上茶树 受害多。防治方法：冬季茶树修剪时在枯梢以下至少10厘 米处剪除病死枝条；防止和避免出现伤a;合理耕作促进茶 树健康生长。
茶枝癌肿病〔TejistennamceiO	“茶枝枯病”。
茶胴祜病〔Tea	branch canker〕亦称
“茶枝腐病”。为害茶树茎部的真菌病害。病原真菌学名： Petch。属半知菌亚门，球壳孢目，大 盔点属。分布于H本等国和中国湖南、浙江、安徽、山东等 省。寄主有茶树、山茶。患株在红色枝条基部产生椭圆形暗 色稍有凹陷的病斑，树皮变黑软腐，易剥离。潮湿时，其上 有白色或粉红色小斑。可茲及根颈部和引起梢枯。病原菌的 分生孢子器呈球形至卵形，暗褐色，大小为（170〜250)微 米X (200〜270)微米。分生孢子为长椭圆形或圆筒形，无 色，单胞，直或稍弯曲，大小为（33〜37)微米X (7〜8) 微米。病菌从伤口侵入，借雨水传播.!€季，遮荫的幼龄茶 园发病多，防治方法参照“茶茎溃疡病”。
茶枝腐病〔Tea Maer印办(wm branch canker〕 SP “茶 胴祜病”。
茶赤衣病〔Tea pink disease〕 亦称“茶绯腐病”。为 害茶树枝千的真菌病害。病原真蔺学名：
师Vo/or Berk. etBr.。属担子菌亚门，多孔菌目，伏 革菌属。热带茶区分布普遍。n本和中㈤台湾frm己载。寄 主有茶树、柑橘、苹果、桑树等植物，多在病株树干阴面上 有白色或淡红色薄层壳状物，湿度大时颜色更鲜明，并扩 大，围绕枝干向上下伸展。后期其上散生淡红色肉质绵毛状 小粒菌块。千燥时，病部壳状物龟裂，色泽变白。被害茶枝 枯死。幼龄茶树莲部受苫严]EH、丨铬株蒌/S死亡。担孢子呈圆 筒形或棍棒形，大小为（30〜55)微米X (5〜10)微米，顶 端有4个小梗。担孢子无色，单生，宽椭圓形，大小为（10〜 13)微米X (6〜9)微米。以菌丝体及子实体在病茎上越冬。 担孢子和分生孢子借雨水传播。在高温高湿遮阴的环境中 鉍发病。幼龄茶树受宵较32。防治方法：修剪茶树，剪除病 枝，并及时喷施杀菌剂保护伤口，以防止病铒发展。
茶绯腐病〔Tea pink disease〕	即“茶赤衣病
茶茎基腐烂病〔Tea stem basa丨rot〕 为宵茶树幼苗茎 S部和根部的真菌病窗。病原真傲学名：〇士心所— (Prill et Del. ) Bourd et Halz.。属担子蘭亚门，多孔菌 g， 伏革菌属。无性态学名：.vo/uw’ Kuhn.。分布于 印度和中国广东省。寄主范围广。在2〜3年生茶苗莶基部 发病，病茎呈深褐色，皮层开裂，伤I丨处绀织增朝湿时， 形成淡黄色至黄褐色谢核。成叶#而产生脱状子实根部 也可发病。菌丝初为无色，后变褐色，直径]2〜14微米。担 孢子无色，单胞，椭圆形，大小为4〜12. 8)微米X (6. 2〜7. 2)微米。以菌丝或谢核在病部越E秋多附季 节为病害流行期。种植密度大的苗圃及间作类的幼龄茶 园发病重。防治方法：增施腐熟布机肥，勤除杂草，淸除病 株，及时喷施杀前剂，修剪后用木霉菌涂抹伤门。
茶毛发病〔Tea horse hair blight:]	亦称“茶马餵病”。
为害茶树枝条的真菌病害。病原真菌学名：
叫Muel丨et Berk.。属担子菌亚门，伞菌目*小皮伞 菌厲。分布于丨:〗本等国和中国主要产茶省。病株枝叶上缠绕 许多散乱无序的漆黑毛发状物<,发生严时，树势衰弱，枝 叶枯死。毛发状物为菌丝束，其上形成褐色盘状吸盘，伸入 组织内吸取养分。枯枝叶上产生子实体，菌盖为半球形，黄 褐至红褐色，有辐射状沟纹，A:径6〜8毫米，菌柄长10〜 25毫米。担孢子白色，棍棒状，大小为（10〜14)微米X (3〜4. 5)微米。以菌丝束在树上或落叶上越冬。担孢子可 进行多次侵染。在高温高湿的环境中发病重。防治方法：及 时排水，剪除病株，喷施杀菌剂a
茶马麵病〔Tea horse hair Wight〕	即“茶毛发病”。
茶垄黄斑病〔Tea尸oWfl branch canker〕	为害茶树莲
部的真菌病害。病原真菌学名；朋從Petcho 属担子菌亚门，多孔菡目，卧孔菌厲6，病菌从伤口侵人，引