四、植保部
163
起茶树部分或整株死亡f，被侵染木质部变成浅黄色，变软和 腐朽。木质部有细小不规则形棕色线纹。常在根颈部产生暗 灰色的子实体。全株被杀死后，可扩展到裉部引起红根腐 病。该病的病原与茶红根腐病的病原属同一种。病原菌的形 态、发生规律和防治方法参照“茶红根腐病”。
茶木耳病〔Tea jaw’s ear disease〕 为害茶树莖部的真 菌病害。病原真 _ 学名：(Hooke) Underwood。厲担子*亚门，银耳R，木耳厲。除茶树外， 可加害多种森林木本梢物肩蘭从伤Pg人。被侵染的木质 部变软、腐朽。雨季产生柔软浅色胶质，大小2. 5〜7. 5厘 米的人耳状檐状体。
茶树地衣病〔Tea 〖khens〕 为害茶树茎千的附生植物
病害。常见地衣学名：S{).。是藻 类和真傲的共生体,,分布普遍，国内外各 茶区均杳发生。艽种类繁多，茶树上存 13种。依外形可分为3种。売状地衣：叶 状体平贴在树干表而，不易剥离，M不同 色泽不规则形斑块；枝状地衣：叶状体为 成束、蓝绿色、树枝状或发状物，直立或 下垂，悬附在苹上；叶状地衣：叶状体形 如叶片平铺。蓝绿色布皱褶，边缘反卷而 荷浅裂地衣发生严道时影响新梢的生长，加速茶树的袞 退。以本身分裂成碎片方式进行繁殖，通过风雨传播。地衣 耐千旱和寒冷，在茶阅中终年可见，以存秋雨季发病为多。 在1〇年生以上的衰老茶树上常见。防治方法：加强茶园管 理，勤除杂草；清理丛脚，排水良好；合理施肥与台刈更新， 促进茶树健康生长。
茶树苔藓病Cl’ea mosses〕为宵茶树落千的附生植物 病害 w 病原苔藓学名：spp.，spp. 0 属 苔藓植物门。分布»遍。W内外茶区均有发生。种类多，已 知有22种„多在中下部枝千发生„其他木本植物的茎部也 普遍发生。以假根固着于树皮上，通过假叶和假茎进行光合 作用。苔藓可分成苔和藓。一般苔类植物体无茎叶之分，由 叶状体及假根构成。茶园常见的是耳叶苔，•藓类有茎叶之 分，叶由一层细胞构成，能吸水。茎中无中柱，不能长得很 高。茶阅中以悬藓分布最广^苔藓发生严重时能使树皮褐 腐，树势逐渐衰弱，产*下降，还为一些害虫提供隐蔽场所。 苔藓主要以蒴囊内产生的孢子进行繁殖，借风雨传播。春秋 多雨期最适于发生。在阴湿、衰老的茶树上发生最多。防治 方法：及时除草、排水；适当疏枝和台刈修剪；在苔藓孢子 体阶段，喷洒除莠剂或杀菌剂。
茶菟丝子病茶树茎部的寄生性显花 植物病害。寄生植物学名：C縦曲2	Choisy。属旋
花科，菟丝子亚科，菟丝子厲。分布于日本、斯里兰卡等产 茶国和中国各茶区^寄主范围广，有茶树、山茶、杨、柳、
榆、枣等多种乔木。菟丝子是全寄生 性一年生双子叶植物。无根。茎较粗，
黄色或紫红色，如藤蔓缠绕在茶树枝 干上。叶退化。花白色或淡红色，小 型，花序穗状、总状或簇生成头状花 序。果较大，为蒴果、球形或卵形。种 子黄色1〜4粒。发生严重时，树势衰 弱，直至整株死亡。以种子落在土中 越冬。次年夏季萌芽长出幼苗，当茎 尖伸长遇到茶树，便缠绕在茎部产生	鎖權:状
吸盘，以吸根伸入寄主皮层，与寄主韧皮部相连，吸取养料 和水分，并不断分枝蔓延。夏末幵花，秋季结果。种子成熟 后又落入土中。防治方法：茶园深耕，将菟丝子种子埋入3 厘米以下的土层中；剪除茶树上菟丝子，并携出园外，及时 烧毁；使用鲁保1号生物制剂加以控制。
茶槲寄生病〔Tea mistletoe〕	为害茶树枝干的寄生性
显花植物病窖。寄生植物学名：nycMzw <2仏Mistel。属 桑寄生科，槲寄生亚科。分布普遍。寄主范围广，除茶树外， 还有松、柏、胡桃、荔枝、龙眼等果木。槲寄生为双子叶植 物，冬季开花结果，果为浆果，有黏液。种子由取食的鸟带 到树上，胶粘在寄主体表^种子吸水萌发后，根由出发点长 到一定的距离，通过吸根从伤口、芽或表皮穿人到茶树枝条 内。最后与枝条输导组织相连，从中吸取养分，干扰和破坏 茶树的生理机能。叶对生，常退化成鳞片状。茎直径小于1 厘米，成丛地生长在枝条上，有的长出匍匐茎，产生新的吸 根，长出新的茎叶不断蔓延为害。受害茶树长势衰弱，产量 下降，严重受害枝梢逐渐枯死。管理差的茶园发生较重。防 治方法：扫除茶枝上的寄生种子；剪除槲寄生内生吸根，并 用5%食盐溶液浸湿布料或棉花，以厚层包于槲寄生斜面 伤口处，4〜5天再换一次包裹物，彻底杀死槲寄生；冬季 对茶树进行修剪或台刈。
茶桑寄生病〔Tea mulberry parasitic〕 为害茶树枝干
的寄生性显花植物病害。寄生植物学名：
parasitica var. graci It flora (Wall, et Dc. ) H. C. Kiu。属 双子叶植物，桑寄生科。寄生性绿色种子植物。种类多，已 知有7种，以小红花寄生为害最重，分布不普遍。寄主有茶 树、油桐、油茶、桃、柿等果木。印度和中国云南、广东等 南方茶区均有发生。无根，有茎、叶，可自行合成有机物。 冬季开花结果，果为浆果，种子外有白色黏液，由取食的鸟 类传到茶树上。在适宜条件下，2〜3天后种子萌发，通过 吸根进人茶树枝条内，最后与茶树输导组织相连，吸取养料 和水分，千扰和破坏茶树生理机能和形态结构。病株感染部 位肿胀，受害导管内有胶状物和囊状细胞堵塞。桑寄生成丛 地生长在茶树枝条上。受害茶树生势衰弱，严重受害枝条， 侵染点以上部位逐渐千枯，枝易折断。林内或林地附近老茶
茶M地衣病