164
中国茶叶大辞典
园，以及管理不良的茶园发生重。防治方法参照“茶槲寄生 病”。
茶树根部病害
茶树根部病害〔Root diseases of tea plant〕 茶树根部 病害的总称。国际上已记载茶树根部的病害有30多种，其 中中国有20余种。以根腐病和线虫病为主要类群。①根腐 病。茶树苗期根腐病主要有茶苗白绢病、茶苗绵腐性根腐 病、茶苗根癌病，苗期根腐病引起苗圃或幼龄茶_缺苗断 行，影响新茶园发展，•茶树成龄期根腐病主耍种类在中国南 部茶区，有茶红根腐病和茶褐根腐病，在中国东部和北部茶 区，有茶紫纹羽病，发生普遍而严重，造成整株突然死亡 根腐病在东南亚产茶国和中国海南等地已对茶叶生产构成 巨大威胁^②线虫病。茶树根系寄生性线虫已发现35种。茶 树幼苗期主要有茶苗根结线虫病，分布普遍，发生严正，足 世界各国和中国的主要根病之一。国际上i己载的有9种，其 中中国有4种，以南方根结线虫为最常见。成龄茶树上主要 为茶短体线虫病。是斯里兰卡、日本的重要根病，中国仅台 湾省有发生。根病较难控制，尤其是成龄期根腐病的防治， 目前尚未彻底解决。根病的控制应强调预防为主，综合防治 的原则。首先，要选择无病地作茶园，种植无病苗木；对原 始林地开垦的新茶区，种植前须彻底清除土壤中残存的树 粧、木块，以清除根病菌的过渡食物基地；增施有机肥，促 进有益微生物的颉颃作用；发现病株，及时挖除，并施用土 壤消毒剂或杀线虫剂予以控制。
茶苗白绢病〔Tea seed胞g Wight〕	为害幼龄茶树茎
基部的真菌病畨。病原真菌学名：/V仏ro//W (Curzi) West。属担子菌亚门，多孔菌目，伏革菌厲。分布
于日本以及中国各产茶地 区。寄主有茶树、柑橘、桑
树等216种。病株茎基部产生
紫褐色条斑，后变褐色，上生 白色绢丝状膜层，渐向土表 扩展，并形成油菜籽状菌核。
初为白色，后转黄色至褐色，
皮’雜腐H变、黄•枯*萎:，直茶丨制丨絹病症状(左上病原谢 至全株枯死，造成缺苗断行。	的鮮⑹、麵子沖)
担子为棍棒状，大小（9〜20)微米X (5〜9)微米，顶生 2〜4个小梗，上生担孢子。担孢子无色，球形至梨形，大 小为（4.5〜6_ 75)微米X (3. 5〜4. 5)微米。菌丝分隔处
有1至多个锁状联合。病原菡生育最适温为25〜35C,最 适pH 3.()〜6. 5,,菌核或菌丝体在土壤或病部越冬。菌核在 土中可存活5〜6年，在适宜条件下形成菡丝，沿土壤蔓延 至邻株，或借流水、农具传播，还可随苗木调运至无病I
担孢子不常见。高温季节病害易流行。土壤板结、过酸、 水不良，前作或间作为寄主植物的茶园发病均:1C。防治方 法选择生荒地或无病地，种植无病茶苗；及时拔除病株， 挖除周围病土，并用土壤消毒剂或抗生素灌浇予以控制。
茶苗绵腐性根腐病〔Tea seedling /y/w•㈣2 root rot〕
亦称“茶苗猝倒病”。为害茶苗根部的真菌病害病原真菌 学名：spp•，其中包括群结腐霉（八wjyr/Wjy/Mm Drech.)、华丽腐霉•矽如2办似Braun)和完整腐霉（P. cww/j/從km Braun) 3利、厲鞭毛菌亚门 分布于丨丨本、印度尼西亚、印度，以及中国的浙江、广东等 省。为窗扦插苗根部。还可加黹茄、番茄、辣椒、瓜类等多 种植物。茶扦插苗罹病后病根扁平，呈褐色软腐，潮湿时上 生白色绵毛状物，病叶易脱落，严重时，全株枯死。孢囊顶 生或间生，藏卵器直径为20〜30微米，内生1〜8个藏雄 器。卵孢子壁厚1〜2微米，光滑。以卵孢子在病根巾、或 以菌丝体在土壤或病残株中越冬在溢度K)〜18 C，湿度 适宜时形成孢麵，其中产生游走孢子，份染幼根组织，通过 风雨、流水、堆肥、人畜或工具传播病5 /i〜10月间均 可发生，以梅雨季和秋雨季为发病盛期,,土壤中水分含M ® 时发病重，春插比秋插发病JU品种间打抗病性差异。防治 方法：选用无病土作苗床，选择秋天扦插，使生根期避开高 湿的雨季，加强苗床水分管理，施用汆菌剂进行土壤消毐,,
茶苗碎倒病〔Tea seed丨ing	root rot〕即“茶
苗绵腐性根腐病
茶苗根癌病〔Tea seedling crown gall〕	为^「茶树扦
插苗根部的细菌病畨，病原细傲学名：
如/财/似;，•饥s' E. F. Smith (Towr脱tkI)。M细菌n»根瘤菌 科，土壤杆菌属。寄主植物有643种。扞插苗罹病后，在根 部切口处产生大小不同的瘤状物，M球形或半球形，褐色。 表面粗糙坚硬，须根少或无,,地上部叶片发黄，植株矮小， 直至全株枯死。病原细菌为杆状，大小（(X4〜(X8)微米X (1〜3)微米，有1〜5根侧生鞭毛*有荚膜，无芽孢。革兰 氏阴性。賭落白色，圆形，有突起，钉光泽，透明生长最 适温为25〜30 C ,最低温10C，致死温5i C (10分钟）。生 长最适pH 7. 3。病菌在土壤 或根部越冬w在土中可存活 多年。从伤丨4ft人根部，刺 激细胞加速分裂，组织增生 形成癌肿。通过流水、农具 和地下害虫传播，还可随苗 木调运至无病区。伤口的存 在是发病的必要条件。土壤 黏重、前作或间作种植寄主 植物的苗圃易于发病。防治方法：选择无病地作苗圃；选种 无病苗木；及时拔除病苗；用杀菌剂或抗也素灌浇病土，国
茶苗根癌病症状(左）.
病原细蘭U-0