四、植保部
165
际上用对此_仏领频作用的儿？细菌No. 84菌
株悬浮液浸溃种苗。
茶白纹羽病〔Tea	root rot〕 为害茶树根、
茎基部的真菌病害。病原真荫学名：穴〇以如&狀c故Wx (Hartig)Ber丨es。厲子囊痕亚门，球壳菌目，座坚壳菌属。 是丨::丨本的主要根病，亦分布T中国主要产茶省，局部地区发 生重。寄主范關广，符茶树、桑树、柑橘、梨等60多种。茎 基部和根部科由色绵状菌丝束，根皮下形成扇状菌丝束，后 转暗灰色。可形成丨W核。子囊果为黑色，球形，集生。子囊 为圆柱形，长柄„子满孢子为船形，暗褐色，大小为（30〜 50)微米X (5〜8)微米。分生孢子单胞，无色，椭圆形。 菌丝体有2利一种粗细一致，另一种呈梨形膨大。以菌丝 束或菌核在病部或土壤中越冬。菌丝通过根部接触传播。土 壤湿度大于70%时发病严3L防治方法参照“茶红根腐 病”。
茶紫纹羽病fTea purple root rot〕 为霜茶树根部的
真菌病讲„病原真保f学名;I
(Td.) Pat.。屈担子谢亚门，木耳0，卷担菌属。分布于 H本、中国大部分产茶 地区„寄主梢物除茶树 外，还有桑、苹果、柑 橘等104种。病株叶片 变小发黄，主根腐烂，
呈紫褐色，其上缠绕符 紫褐色根状丨W索后期 可产生紫红色半球形 的菌核严屯时，土面鞭盖--层紫红色焯绒状菌膜《幼龄茶 树感染后，迅速死亡„成龄茶树罹病后，经1至数年枯死。 担子为圆简形，1：色，弯曲，有3个隔膜。担孢子长卵形， 单胞，无色，大小为（16〜19)微米X (6〜6. 4)微米。营 养菌丝呈黄褐色，生育菌丝呈紫红色。菌核为半球形，紫红 色，直径为祁〜264微米^•病原菌生育最适温20〜29 C，最 适pH 5. 2〜6•彳，果胶酶活性强《菌核或菌丝索在土壤中或 病根上越冬。当盗温商湿时，形成哲养菌丝体，侵染嫩根， 分泌酶使病根腐烂，形成新萌丝索(，通过病根和健根接触或 流水、农具传播病苫,，也可产生担孢子,担孢子借风雨传播。 在地势低洼、排水不良、土壤黏ffi的茶园中发病重。防治方 法同“茶红根腐病”。
茶根朽病〔Tea root splitting disease〕 亦称“茶根裂
病”。为害茶树根、茎基部的真菌病害。病原菌学名： mW/ea (Vahl. et Fr. )Karst•。属担子菌亚门，
茶紫纹羽痫症状(左）、病拟谢 w广丨“卩）、和他rui‘」.)
颈部有时产生黄白色伞状子实体。担孢子为短卵形至椭圆 形，无色，大小（7〜12)微米X (5〜7. 5)微米。以菌索 在土壤中蔓延，或以担孢子随气流传播，从林木茎部砍伐切 口侵染。在树势衰弱、排水不良、高海拔的茶园中发病重。 防治方法参照“茶红根腐病”。
茶根裂病〔Tea root splitting disease〕即“茶根朽
病”。
茶红根腐病〔Tea red root rot〕 为害茶树根部的真菌 病害。病原真菌学名：/〜Wa	(Berk. ) Cooke;
spp.〔包括 4 种：基腐灵芝 G. a/)/)/伽<2tom(Pers. et Gray) Pat.,茶灵芝认扣沉，o/wm Zhao，橡胶灵芝G1.
(Wak. ) Stein.和灵芝 G. /如:zWww (Leyss. eX Fr.) Karst.〕。属担子菌亚门，多孔菌目，卧孔菌属 (/W/a)或灵芝菌属（G1仙沉/分布于热带或亚热带 产茶国以及中国南部茶区。寄主有 茶树、橡胶、咖啡、油棕、猪屎豆、
灰叶等茶园遮阴树和间作植物。为 害成龄茶树。病株叶片稀疏，树势 衰弱，常突然死去。萎凋的叶片仍 附着在树上一段时间t，主根粘附 泥、砂，用水冲易去除，洗后可见 枣红色至黑色革质分枝状菌膜。皮 层与木质部间有白色菌膜。根颈部
茶红根腐病症状（办）、 病根剖而(左)
或基部有子实体。卧孔菌的子实体呈粉红色或红色，无柄， 平伏紧贴基部。菌管短，长约3毫米。担孢子无色，壁薄光 滑，近球形、卵形或三角形，大小为（4〜6)微米X (3. 5〜 5)微米。菌膜暗紫褐色，毡状，厚3毫米。灵芝菌的子实 体有柄或无柄，有黄色、红褐色、灰色或黑色，菌管较长， 长5〜7毫米，担孢子有或无，卵圆至椭圆形，浅黄褐色，大 小为（7〜9)微米X (5. 2〜6. 2)微米，外胞壁光滑，内壁 具小刺。以菌丝体或根状菌索在病部或土壤中越冬。当环境
适宜时，长出营养菌丝扩展蔓延。林地初垦茶园中残存的病
树粧、病根、碎木块也是病菌的主要侵染来源。病害通过病
根和健根接触而传播，伐桩上的气传孢子也是侵染源。担孢 子借风传播。此病为慢性病，潜育期长达10年以上。土壤 过酸、偏碱、黏性重的红壤土，地下水位高，发病均重。发 病最适土温为25〜30C,最适土壤含水量为12%〜18%。 防治方法：开垦原始森林地或开荒建立茶园，尽量清除树桩 及残根，减少病菌的食物基地；砍伐茶园遮阴树前，先进行 环状剥皮，使养分不能下传，待消粍殆尽后再行砍伐；挖除 病株，连同病树周围2圈、外观健康的茶树一起挖除。国外
伞菌0，假蜜环菌厲。分布于主要产茶国及中国广西、云南、 四川、浙江等地^寄主有茶树、橡胶、杧果等多种木本植物^> 主根和茎基部有放射状白色菌丝体，根部纵裂，皮木间有扇 状黄白色菌丝层。死根有磷光。病株矮小从上而下枯萎。根
用挖除病根然后种植危地马拉草的农业措施与灌浇内吸性 杀菌剂如苯菌灵、多菌灵、十三吗啉等，每隔3〜4.个月一 次，连续9〜12个月，并结合综合防治措施治理。也有的用 增施饼肥，促使土壤中有益真菌如木霉菌的增长予以控制。