166
中国茶叶大辞典
茶褐根腐病〔Tea brown root rot〕	为害茶树根部的
真菌病害。病原真菌学名：尸心仏Vms worfMS(Curner)Cunn.
紙打:仏？ Corner。属担子菌亚门，多孔菌目，木层孔 菌属。分布于热带和亚热带产茶国和中国南部茶区。寄主有 茶树以及橡胶、台湾相思、金合欢等50多种热带木本植物。 为害成龄茶树根部，病株 常突然死亡。凋萎的叶片 仍附着在树上一段时间。
病根粘附泥沙多，高低不 平，不易洗去。有褐色薄 而脆的菌膜和铁锈色绒 毛状菌丝体。在树皮和木 质部间常有白色或褐色 的菌丝体，病根剖面呈蜂窝状褐纹。子实体多年生，木质单 生，或呈覆瓦状，无柄，平伏，担孢子透明。菌丝呈辐射状 排列，具暗栗褐色厚壁和细腔(1发生规律和防治方法参照
茶褐根腐病疝状（々•:）、病根剖时（屮）、 病职丨W的子实沐U,)
“茶红根腐病”。
茶炭根腐病〔Tea charcoa丨stump root rot〕 亦称“茶
黑纹根病”。为害茶树根部的真菌病害。病原真菌学名： Ustulina deusta (Hoffm. et Fr. ) Lind = f/. zonata (Lev.) Sacc.。属子囊菌亚门，球壳菌g，焦 菌属。分布于热带或亚热带产茶国 和中国海南等省。寄主有茶树、柑 橘、橡胶、咖啡等。为害成龄茶树 根部。病株常突然死亡，叶片变黄 凋萎，但不脱落。病根光滑，无泥 砂或菌丝体。根颈部覆有白色至黑 色帽状子座，炭质，较厚，上有同 心轮状沟纹。皮木间有白色扇状菌丝体层。子座圆形。子囊 孢子为暗褐至黑色，狭椭圆形至纺锤形，两侧不对称，顶部 急尖，有1个长沟，大小（26〜40)微米X (6〜13)微米。 分生孢子无色至淡褐色，狭卵形，大小（5〜9)微米X (2〜 3.5)微米。发生规律和防治方法参照“茶红根腐病”。 茶黑纹根病〔Tea charcoal stump root rot〕即“茶炭
茶炭根腐病症状（ 々■:), 病根剖而（“）
根腐病”。
茶黑根腐病〔Tea black root rot〕 为害茶树根部的真
菌病害。病原真菌学名：扣<2 Fetch =6^鎖士 d-心Fr. „屈子盤菌亚门，球壳菌目，座坚壳菌M。中围 海南省有发生。寄主范围广。病根上生白色菌丝体，后转黑 色羊毛状网状结构。根皮下有A色星状菌丝体。病株迅速死 亡，凋蒌叶片仍粘附在枝上。病原菌的菌丝体粗细一致。子 囊果为球形，褐色至黑色。子囊孢子暗褐色，单胞，船形， 大小为（30〜48)微米X (4〜6)微米。分生孢子椭圆形或 卵形，无色至浅褐色(> 大小为（4〜6)微米X (2〜3)微米。 健壮茶树比袞弱茶树发病发生规汴和防治方法参照“茶
红根腐病”。
茶黑心根腐病〔Tea	办〆root rot〕 为害茶
树根部的真菌病宵。病原真菌学名：/如〇W咖
廳Pat.。属半知菌亚门，球壳孢H，球色单隔孢属。 有性态学名：Cooke。分布于印度、斯 里兰卡、印度尼西亚等热带和亚热带茶区。寄主范围广。多 发生在老茶树上。病株叶片变黄至黑色，根部变黑，有时可 见黑色分生孢子器，木质部剖面暗褐或黑色。病原蘭的分生 孢子器埋生或表生，有乳头状孔口。器孢子初为无色，后转 暗褐色，单胞，成熟后为双胞，大小（20〜30)微米X(10〜 15)微米。死树或垂死茶树、修剪或台刈茶树M于发病。防 治方法参照“茶红根腐病”。
茶売球孢菌根腐病〔Tea	root rot〕	为
害茶树根部的真_病宵。病原真閑学名：— />/?,⑽w/7（了assi)(k)id。屈半知幽•亚M，球必孢||，先球 孢厲u分布于印度、丨I本、乌干达、坦榮尼亚和屮W的浙江、 广东、广西、台湾(，寄主有茶树及4铃:傳、棉花$多种桢物,, 病根有栗褐色或淡紫褐色木棉状繭丝体，细根腐烂，耐侦茶 苗立枯。分生孢子器暗褐色，直径为100〜200微米器孢 子无色，椭圆形或倒卵形，大小（.丨彳〜30)微米X (5〜10) 微米。菌核黑色，光滑而硬，直径〜1奄米w以谢核或 分生孢子器在根部或土壤中越冬(,主要通过根部接触传染， 也可由器孢子传播。防治方法参照“茶红根腐病'
茶苗根结线虫病〔Tea r⑽t knot nematode〕 为富茶 苗根部的线虫病窗n病原线虫学名：她沒 (Kofokl et White) Chitwood。屈线肜动物f]，错刃 根 结线虫属j七外，中国还衣3种：花生根结线虫 (Neal) Chitwood〕、爪嗤根结线虫 l:M.加(Treul)) Chitwood〕和泰I® 士根结线虫 C (M. f/wmO Chitwood〕。 分布普遍，主要产茶国和中 国各产茶区均将发生„寄主 范围广，除茶树外，还有咖 啡、可可、茄类、豆类等700 多种植物。为宙1〜2年生茶 苗根系，病株主、侧根肿胀，
形成大小不等的瘤状物，大 如黄豆，小似油菜籽，表面粗糙，M褐色实生ffl无侧根畸 形，有时末端反比前端粗。扦插苗的病根密集成团，组织疏 松，易折。病株地上部矮小，叶片变小黄化引起大量落叶， 直至整株死亡，造成缺苗断行。雌成虫柠檬形，头部尖，体 膨大，长径为0• 44〜1. 30毫米，横彳4:为0• 33〜〇• 7毫米，黄 白色。卵长椭圆形，无色透明。雄成虫和幼虫细长形，无色 透明，雄虫长径为20〜2. 0毫米，横径为0• 03〜0• 04毫 米，以雌成虫和卵在病根中或以幼虫在土壤中越冬。次年气 温上升至15〜20C时开始活动，雌成虫产卵于体末的胶质