四、植保部
167
卵囊内，1龄幼虫在卵内生活，2龄幼虫从卵内孵出。借助 流水、农具等传播，从根尖侵人，刺激根部形成虫瘿。雌成 虫固定在寄主内，雄成虫和幼虫可在土中自由生活。当土温 在20〜30C，土湿在40%〜70%时，完成一代为20〜30 天。生长最适土温为25〜30_C，高于40 C或低于5 C时，线 虫很少活动。砂质土壤通透性强，利于线虫活动。熟地比生 荒地种茶发生重。3年生以上茶苗表现抗病。日本已发现有 6种线虫的捕食性真菌。品种间有抗病性差异。防治方法： 加强茶苗检査，防止病苗扩散;选择生荒地，种植无病苗木； 增施有机肥，增加土壤中线虫天敌病原微生物的数量；夏季 耕翻，曝晒土壤；种楨杀线虫的绿肥，如猪屎豆、危地马拉 草，种植前，使用杀线剂控制病害扩展。
茶短体线虫病〔Tea root lesion nematode〕 亦称“茶 根腐线虫病'为宵茶树根部的线虫病苫n病原线虫学名： 厲线形动物门，线虫纲，短体线虫 属。分布于斯靈拎卡、印度、丨::i本等国以及中国的台湾、浙 江省。寄主植物除茶树外，还夯柑橘、梨、柿等。主要为害 成龄茶树的根部。病株叶片变小，黄化，对夹叶增多，常提 前开花结果。细根上产生长形水没状病斑，泼色后转褐色至 黑色，并扩大成大斑包丨丨彳根部，形成环状剥皮。粗根也可受 侵染。病根妨遭受次生性根腐病染。发生严重时，全株死 亡，减产可达25%u雌虫和雄虫均为蠕虫形，无色透明，雌 虫仅有1个卵祺，吻针短，丨:丨唇低圆、扁平，后食道肥大呈 耳朵状。以卵、幼虫或成虫在病根或土壤中越冬。2龄幼虫 或成虫M染根系，产卵于皮层内，虫体大多在根内，少数在 土中，2龄幼虫从卵中孵化爬出並找寄主，形成新侵染，完 成一代耑45〜65天。线虫不耐千旱，最适土温为15. 6〜 21.1C，当土温为26〜29C时种群密度下降。高海拔茶园 发病重。防治方法：增施有机肥*,夏季耕翻土壤；挖除病株， 种植万寿菊等杀线虫的绿肥，并使用杀线剂控制病害。
茶根腐线虫病〔Tea rooUesion nematode〕 即“茶短 体线虫病”。
茶螺旋线虫病〔Tea	办财rteniatode〕 为害
茶树根部的线虫病害《病原线虫学名：
处（Zimmermarm) Golden。属线形动物门，垫刃目， 螺旋线虫属。分布于印度尼西亚、日本和中国台湾省。病株 地上部分叶片稀小，黄化，植株矮小。病根出现褐色斑块。 虫体呈螺旋状穹曲，雌虫长〇• 43〜0• 58毫米，吻针发达，后 食道肥大呈耳状，有卵巢2个，尾端有一指状突起。雄虫吻 针长22〜23微米，交尾刺长18微米。以卵、幼虫或成虫在 病根或土壤中越冬。多分布在0〜10厘米厚的土层中，或在 根系外部组织中，但活动性不强。防治方法参照“茶短体线 虫病”。
茶弯曲针线虫病〔Tea root dedining nematode〕茶
树根部的线虫病害。病原线虫学名：/V如：y/ewc/iM.? cwrnh-
属线形动物门，线虫纲，垫刃目，短体线虫属。分布 于中国福建省的一些茶园。发生普遍，占土壤线虫的92%， 在1〇〇克茶根围土壤中有1500〜2000条线虫。病树新根发 生童少而细短，营养根稀少，卷曲。比健树减少新根42%〜 49%,减少新叶28%〜30%，不能再分枝。地上部推迟抽 梢，芽叶少，叶片小，老叶较早黄化凋落。病原线虫细长呈 圆柱状，口唇低圆，吻针短，后食道部肥大呈耳朵状，重叠 在肠的前端。福州茶园一年有2次高峰：4月〜5月和9 月〜10月，以第一高峰为害为主，黄壤土中虫数为砂壤土 中的3〜4倍。线虫在土壤中分布与茶树营养根的分布一 致，80%在0〜30厘米的土层中，在土壤中垂直分布，随土 壤含水量的变化而移动。在干旱条件下，多聚集于11〜30 厘米的土层中，潮湿季节，多分布在〇〜20厘米的土层中， 适宜该虫发生的土壤含水量为12%〜15%。防治方法参照 “茶短体线虫病”。
茶半轮线虫病〔Tea He/wicrico/ie/woWes nematode〕
为害茶树根部的线虫病害。病原线虫学名：
Nfakasono et Ichinohe。属线 形动物门，垫刃目，半轮线虫属。分布于日本和中国台湾省。 主要为害成龄茶树。病株叶片黄化，主、侧根脱落，细根外 皮腐烂，皮层剥落，中柱变褐色。也可引起茶苗立枯。雌虫 为圆筒形，体长〇• 53〜0• 60毫米，两端细，尾部圆锥形。吻 针细，长66〜78微米，有1对卵巢，体表环纹发达，略扁 平。雄虫无体鞘，吻针不明显。以雌成虫在土壤中越冬。2 龄幼虫侵染幼嫩根系，多分布在30〜40厘米的土层中。夏 秋季为发生盛期。防治方法参照“茶短体线虫病”。
茶穿孔线虫病CTea及沉?〇	nematode〕 为害茶
树根部的线虫病害。病原线虫学名：
(Cobb) Thorne。属线形动物门，垫刃目，穿孔线虫属。分 布于热带、亚热带茶区。中国台湾省有发生。寄主范围广。 主要为害幼龄茶树，病株未老先衰，提早结实）根部有深裂， 边缘隆起呈红褐色病斑。雌虫体长0.50〜0.90毫米，蠕虫 形，生殖孔近体中央处，有1对卵巢。雄虫体长〇• 55〜0• 70 毫米，吻针和食道退化。口唇部髙而圆。卵、幼虫和成虫在 病根或土壤中越冬。各虫态主要寄生在根部内，雌虫吸取汁 液形成大空腔和孔道，由灌溉水传播。在24〜32lC下，完 成一代须20〜25天。防治方法参照“茶短体线虫病”。
茶树花病
茶花腐病〔Tea flower blight〕 为害茶树花部的真菌
病害。病原真菌主要种类学名：i^r：y£h	Pers•。属
半知菌亚门，丛梗孢目，葡萄孢属。其他种类有多主枝孢 (.CLadosporium herharumiVQTS. )LinkD、核盘菌 iSclerotinia Wa Massee)等种。分布普遍，各产茶地区均有发生。