168
中国茶叶大辞典
寄主符茶树、山茶等。花瓣呈褐色腐烂，潮湿时形成灰色或 黑色霉层，有时出现菌核。为害性不大。葡萄孢的分生孢子 梗树枝状分支，灰色至灰褐色。分生孢子近球形或卵形，无 色或浅色，大小（9〜15)微米X (6. 5〜10)微米。菌丝体 或菌核在土表落花中越冬。翌春形成孢子，k染其他植物， 秋季多雨季节易于发病。防治方法：收集并烧毁落花，土雀 喷施杀菌剂。
茶树营养元素缺乏症〔Nutrient dendency of tea plants茶树生理性病宫。茶树生长发育；r要营养元索。茶 树营养元素包括氮、磷、钾三要素，大记元岽（钙、镁、硫、
铝、铁）和微量元素（锰、铜、锌、硼、钼、4)。茶树缺 乏上述营养元素会引起生长发育不良，表现为叶片褪绿、变 色、枯萎，根茎腐烂等症状„参见“土壤立养元永
茶树害虫
茶树害虫〔Tea pests〕以茶树为食的各种冇ft&虫和 害螨。全世界苓树：虫有1〇〇〇余种，其中中国布400〜500 种。茶树害虫大多M于节肢动物门M虫纲，部分M蛛形纲蝉 螨亚纲。按为害方式可分为四类。①食叶性名虫：有茶毛虫 类、尺蠖类、装蛾类、刺蛾类、卷叶蛾类、其他食叶性蛾类、 象甲类、叶甲类、蝗虫螽斯类等。②吸汁性出虫：冇叶蝉类、 蚜虫类、粉虱、椿象类、蓟马类、蜡蝉类、蚧类、螨类等。 ③钻蛀性害虫.•有钻蛀性蛾类、天牛类等。④地虫：有 令龟类蟋蟀类蝼姑类哼中国各芊区均为g -1
以及华中区南缘的茶树s虫区系种类以印a、马来亚种类 占优势，小绿叶蝉、茶贺蓟马、油桐尺螋、角蚵蚧等为大叶 种茶树的重要富虫。由于环垃生态条件或栽培技术措施的
变革常会引起茶树富虫区系的组成发生鉍变，中国5 0年代 有机氣农药的应用引起了 60年代中期蚧类的狷獗发生，60 年代苻机磷农药的应用引起了 60年代后期螨类的猖獗发 生。怎虫区系的研究对W虫综合治理起為:重要作用。
食叶性害虫
毒蛾类
茶毛虫〔Tea tussock moth〕 亦称“茶毋蛾”。茶树玄
虫。学名：伙:山外，似办r飢y/w•似StraruU鱗翅y，-毋
蛾科《分布于陕西、江苏、安徽、浙江、扪迮、台H、广东、 广西、江西、湖北、湖南、四川、災州等地。寄主有茶、山 茶、油茶、柑橘、梨、油桐、玉米L以幼虫咬众叶片为也， ;K>P:时可将叶片食光，以响茶叶产M、树势；幼虫体h t|毛 触及人体皮肤会红肿_痒，严:电说响茶_竹理(，成虫体K 8〜13 ^米，翅展20〜35哓米^雌蛾体、翅均为黄椒色；雄 蛾略小，体、翅为黑褐色。雌、雄蛾酣翅屮部均苻2条浅色 横纹，翅尖有2个黑点。卵乳灸色，半球形，堆成椭闕形卵 块，上拟冇黄色绒毛。1龄幼虫体浅黄色，祚生褐色短$和 乳黄色长毛；2龄幼虫体背、侧面出现绒球状毛瘤，•龄幼 虫体两侧出现掏色线纹，腹部第一、二节竹面出现黑色毛 瘤；4龄后腹|?丨$竹面的毛倾均渐转为黑色绒球状f.，幼虫毛瘤 :-’	、:^	1 ft* C