四、植保部
169
湾等地。寄主为茶、油茶等。以幼虫咬食叶片为害，大发生 时可将嫩梢、叶片食光，造成茶叶减产和树势衰退。雌蛾体 长15〜20毫米，翅展32〜40毫米；雄蛾体长12〜14毫米, 翅展27〜30窀米„休、翅 为栗黑色，腹部背而有 3〜4束黑色毛丛，触角羽 毛状。前翅近顶角处有 3〜4条颜色深浅不一的 纵纹，中后部有1个灰!3 色斑块和.1个黑褐色斑 块相连，近料1角处还冇1 个白色斑点。卵为灰d 色，球形，顶端丨"丨陷，质 地硬，a径约为〇.8嗌米，平铺成卵块。幼虫为黑褐色，成 长后体长26"、-⑽朵米，腹部背而第]〜4节各有2束褐色 毛丛；第5货夯2束货色毛M;第8节有2束黑褐色毛丛， 向后上方伸出》胸部和M部各存2对白色长毛。蛹为黑褐 色，背而披宥许多棕色毛*体K 11〜17奄米。茧棕褐色，丝 质，松软„年繁殖4代，以卵越冬，翌年3月下旬至4月上 旬开始孵化,，第一、二、：-:、四代幼虫盛发期分別在4月上 中旬、6月上中旬、7 M中f旬、8月下旬至9月下旬。成 虫趋光性强，卵产于茶丛《•部老叶背而或附近杂草上，幼虫 孵化后群集在茶M中下部叶#取食下表皮和叶肉，2龄后 期分散到茶丛I:部，咬食叶片成缺n。幼虫具有假死性，受 惊后会蜷缩胳地，老熟后爬至茶丛根际枝桠间、落叶下或土 隙间结茧化天敌打蜘蛛、赤眼蜂、绒茧蜂、凹眼姬蜂等。 防治方法参照“茶毛虫”。
茶茸毒蛾〔Tea Wack tussock moth〕 即“茶黑毒蛾”。
茶白毒蛾f:Sma丨丨er wWtt; tussock moth〕 茶树害虫。 学名：a/如Bremer。鱗翅目，毒蛾科n分布于中 国大多数产茶地区主莉茶、油茶、柞树及榛子等。以幼 虫咬食叶片为畨。在各茶区发生普遍，一般种群数摄稀少， 危窖性不大^成虫体长12〜15遽米，翅展34〜44毫米，体、 翅白色，前翅稍带绿色，具缎状光泽，翅中央有一黑点，腹 部末端有一白色毛丛(、卵为扁鼓形，淡绿色„幼虫头部红褐 色，体腹面近紫色，背、侧面黄褐色，各节上各有8个瘤突， 上着生黑褐色长毛和黑色、白色短毛，成长后体长约30毫 米。蛹为浅绿色，较粗短，背部有2条白色纵线。年繁殖6 代。以幼虫在茶丛中越冬。翌年#暖时继续为害，3月下旬 化蛹，4月中旬成虫羽化、产卵，5月上旬第一代幼虫孵化， 以后约每隔]个月产生1代。成虫产卵于叶片正面，幼虫孵 化后爬至叶背咬食下表皮和叶肉，成长后咬食叶片成缺口， 或在叶正面咬食上表皮和叶肉，受惊时会弹跳逃避，老熟时 吐丝盤结2〜3叶，倒挂化M于其中^天敌有蜘蛛、草蛉、寄 生蜂等。防治方法：化学防治主要*虫时兼治。
乌桕毒蛾〔Black dotted tussock motli〕 茶树害虫。学 名：Hampson。鱗翅目，毒蛾科。分 布于浙江、江苏、江西、湖南、湖北、四川、重庆及贵州等 地。寄主有茶、乌桕、油桐、栎及樟等。以幼虫咬食叶片为 害。雌蛾体长约12毫米，翅展约36毫米，前翅黄褐色，顶 角处和臀角处各有一橙黄色区，顶角处橙黄色区内有2个 圆形小黑点。成长后幼虫体长36〜40毫米，暗褐色，各节 上均着生4•个黑色毛疣，疣上着生灰白色细毛。腹部第1〜 3节稍大，毛疣也大。年繁殖2代，以3〜4龄幼虫在茶树 根际吐丝作网群集越冬，翌年4月下旬开始上树取食，5月 下旬至6月中旬化蛹，6月上旬〜7月中旬成虫羽化、产卵。 第一、二代幼虫分别于6月下旬〜7月下旬、9月上旬〜10 月上旬开始孵化。幼虫咬食叶片成缺U，老熟后爬至茶丛根 际枯枝落叶间或土缝中结茧化蛹。天敌有黑卵蜂、姬蜂、绒 茧蜂等^防治方法：冬季淸园，消灭幼虫。化学防治方法参 照“茶毛虫'
黑褐盗毒蛾〔BSaddsh brown tussock: moth〕茶树害 虫。学名：Collenette。鱗翅闫，毒蛾科。 分布于贵州、四川等地。寄主为茶树和苹果树。以幼虫咬食 叶片为窗。成虫体长9〜12毫米，翅展21〜35毫米，棕褐 色。头部黄色，触角为黄色羽毛状，胸部腹面为暗褐色。前 翅为棕褐色，满布黑色细点，外缘有3个黄色斑块。成长后 幼虫体长22〜25毫米，黄褐色，各节上各着生4个黑色毛 丛，其中腹部第]〜2节上毛丛较大，第8节的毛丛较高。每 节-的气门下线上有一个红色毛疣，着生白毛，第3〜8节背 面有金黄色带纹。年发生2代。以4龄幼虫在茶丛根际枯叶 内越冬，翌印4月中句〜5月下旬化蛹，4月下旬〜6月中 旬成虫羽化、产卵。第一、二代幼虫分別于5月上旬、10月 上旬幵始发生。咬食叶片成缺口。天敌有蜘蛛、姬蜂、寄蝇 等。防治方法参照“乌桕毒蛾”。
白斑茸毒蛾〔White spot tussock moth〕茶树害虫。学 名/)坪鳞翅目，奪蛾科。分布于广西一带e寄 主有茶及柯木等。以幼虫咬食叶片为害。成虫体长13〜18 毫米，翅展30〜45毫米。雌蛾较大，体、翅均为棕褐色，前 翅中前方有一个六角形白斑。雄蛾前翅黑褐色，散生小白 斑，外横线为黑色略呈锯状。幼虫成长后体长28〜32毫米， 头为棕褐色，体为褐色；前胸背侧角突上着生褐色长毛簇， 向前方伸出；胸背黄褐色，上有红、白斑点及白毛；腹部为 黑色，第1〜4节背面有一排黄褐色刷状毛束，第5节有一 簇白毛，第8节有黑褐色长毛向后伸出。在广西年繁殖5 代，无越冬现象。幼虫3龄前群集，受惊时吐丝下垂假死。
3龄后分散为害，咬食叶片成缺口。老熟后在茶树上结茧化 蛹。天敌有蜘蛛、姬蜂、绒茧蜂等。防治方法：幼虫3龄前 用化学农药喷杀。药剂名称见“茶毛虫”。
黄毒蛾〔Yel丨ow tussock moth〕	茶树害虫。学名：
浓!：蛾幼丨：）、成虫 ( A- R /, F)