170
中国茶叶大辞典
Bremer。鱗翅目，毒蛾科。分布于中国各产: 茶地区。寄主为茶、油茶、苹果、梨、石榴及柿等。以幼虫 咬食叶片为害。雌蛾体长15〜17毫米，翅展40〜54毫米， 雄蛾略小。触角羽毛状；体、翅均为黄色，前翅中部有1条 暗褐色横带，雄蛾前翅顶角处常有两个暗色小点。成长后幼 虫体长约30毫米，头为黑褐色，体淡黄色，各节均具毛疣， 并被有黄褐色长毛。多数茶区年发生2代，以幼虫群集在茶 丛根际枯枝落叶内越冬。翌年4月上旬上树继续为害，5月 下旬〜7月中旬成虫陆续羽化、产卵，第一、二代幼虫分别 于6月上旬、8月中旬开始孵化。初孵幼虫有群集性。幼虫 取食老叶或成叶。天敌有蜘蛛、姬蜂、绒茧蜂等。防治方法 参照“乌桕毒蛾”。
肾纹毒蛾〔Beiiii tussock moth〕 亦称“大豆毒蛾”。茶 树害虫。学名：鳞翅目，毒蛾科。 分布于中国各产茶地区。寄主为茶、油茶、油桐、大豆、扁 S、柳及悬钩子等。以幼虫咬食叶片为害《—般在局部茶E 零星发生。雌蛾体长约17毫米，翅展约40毫米，触角羽毛 状。头部、胸背为深褐色。前翅褐色，外横线与内横线呈深 褐色，带状；翅中部有一肾形斑。腹部为深褐色，背而有3 对黑褐色毛丛。成长后幼虫体长约40毫米，体黑褐色，密 布黑色和白色长毛，头端、末端及第1〜4腹节背面各有1 对黑色长毛束，第1〜2腹节各有i对向侧面平伸的黑色毛 束。一般年繁殖2代，以幼虫越冬^幼虫为害成叶与老叶， 初孵幼虫群集于叶背取食下表皮和叶肉，成长后分散为窗， 咬食叶片成缺口，老熟后在叶背结茧化蛹。天敌苻蜘蛛、姬 蜂、绒茧蜂等。防治方法参照“茶毛虫”。
大豆毒蛾GBean tussock moth〕 即“肾纹毒蛾”。
戟盗毒蛾〔YeHow stripe tussock moth〕亦称“黑衣 黄毒蛾”。茶树害虫。学名：jPort/^以 々wnwama/ Inoue。鱗 翅目、毒蛾科。分布于中国福建等地。寄主为茶树等。以幼 虫咬食叶片为害，在局部茶区零星发生。成虫体长5〜12毫 米，棕褐色，前翅的前缘、顶角和臀角处黄色，后翅褐色， 外缘黄色。幼虫体长约20毫米，棕褐色，第3〜7节背面中 央为橙黄色。福建茶区年繁殖3〜4代，幼虫在3月〜11月 为害，咬食成叶成缺刻。成虫趋光性强。天敌有蜘蛛、毒蛾 寄蝇等。防治方法参照“茶毛虫”。
黑衣黄毒蛾〔Yellow stripe tussock moth〕 SP “戟盗 毒蛾”。
尺蠖类
茶尺蠖（1) CTea geometrid〕茶树害虫/学名：
obliqua Prout ( = Boarmia obliqua hypulina WehA’O。鱗概 目，尺蠛蛾科分布于浙江、安徽、江苏、福建等地。寄主 为茶、菊花等。幼虫主要取食嫩叶和成叶，大发生时可将茶 树老叶、新梢、嫩皮、幼果全部食光，严重影响茶叶产量和
树势。成虫体长约1()毫米，翅展约25维米，沐、翅灰阡 前翅翅而有4条黑褐色波状横纹，外缘处打7个三角兆 黑斑。卵椭圆形，绿色。1龄幼虫黑色渐转褐色，各节雀 色小点组成的白色环纹；2龄幼虫第一腹节背而有2个 色黑点，第五腹节背而有2个褐斑；3龄腹部背而前、 端各有一“八”字形黑纹；4〜5龄幼虫腹部背而出现2 明显的菱形斑纹„蛹为长椭圆形，赭褐色,，年繁殖6〜7 以蛹越冬，在茶季约每月繁殖一代。成虫打趋光性，卵成 产于茶树枝桠、叶片间或祜枝落叶、土壤缝隙间，每雌虫 卵量约为300粒„幼虫孵化后爬至茶树顶部叶缘或叶面 食表皮和叶肉，2龄后咬食叶片成“c”字形缺ru —个 块孵化出来的幼虫，在1〜2龄期间，常作卵块茶丛或附 为宵，形成发虫中心。3龄后jr•始爬散，并略向下转移， 躲于茶丛隐蔽处。幼虫老熟后爬至茶丛根际浅土中化蛹 要天敌有绒茧蜂、圆孢虫疫霉及核形多角体病#防治 法：灯光诱杀或用未交尾的雌蛾诱系雄蛾；在1〜2龄幼 期，毎公顷喷射750亿〜1500亿个多丨体或毎公顷 450〜750头虫尸的茶尺蠛核沏多角体病#液；在丨〜3 幼虫期用化学农药喷系，药剂可选用辛硫磷、杀螟硫磷、 菊酯、溴m菊酯、联苯菊酯、巴乃•及除虫脲等，使用浓度 安全使用标准见“附录10'防治时采取挑治发虫中心、 而喷雾、低容M喷雾等方法，可以保护茶丨亦和虫天敌和降 防治成本„
油桐尺蠛〔Tung oiS tree geometrid:] 亦称“大尺蛾 茶树害虫。学名：放似(kienf^
蛾科。分布于中国大多数产茶区，以中南和西南茶区发生) 重。寄主为茶、油桐、泡桐、漆树、乌桕、棹、柿、杨梅、扁桕、〉 木等多种植物。幼虫主要取食嫩叶和成叶，大发生时可将: 叶、嫩茎全部食尽，使成片茶M成为光杆，严®影响茶叶) 量和树势。雌蛾体长约24毫米，翅展67〜76奄米u触角| 状，体、翅灰白色，前翅,t苻3条、后翅上科2条贫褐色S 状横纹；雄蛾较雌蛾小，触角羽毛状，前、后翅上均存2 i 灰黑色波状横纹。卵为蓝绿色，数否粒至千余粒鞔积成堆 上覆有黄色绒毛。幼虫成长后体长56〜65氅米，个体间4 色差异大，有深褐、灰绿、你绿等色，头部密布棕色颗粒押 小点，头顶中央凹陷，两侧M钝炻状突起，前胸背面有W 突起。蛹为深褐至黑褐色，头顷有一对黑色突起，臀刺明显 其基部膨大，端部呈针状。年繁殖2代，以蛹在茶丛根际二 中越冬，翌年4月成虫羽化„第一•、二代幼虫发生期分别¥ 5月中旬〜6月下旬、7月中旬〜8月下旬天敌主要有绒3 蜂和核型多角体病毒。防治方法：成虫体大、笨拙，具有I 死性，可人工捕杀。其他方法参照“茶尺蠛”。	：
大尺蠛〔Tung oi丨tree geometric!〕	即“油桐尺繼’彳
茶银尺蟣〔Tea sHvery geometric!〕	亦称“靑尺蠛”
“小白尺蠛’’。茶树害虫。学名：Sco/Wa 5«处肋伽nh Herric