四、植保部
171
et Schaeffei•。鳞翅目，尺螋蛾科。分布于浙江、江苏、安徽、 湖南、贵州及四川等地。寄主为茶、苹果、玉米及棉花等植 物。以幼虫咬食叶片为害。成虫体长12〜13毫米，翅展31〜 36毫米，体、翅均为白色，前翅有4条浅棕色波状横纹，翅 尖有2个小黑点，后翅有3条波状横纹，前、后翅中央均有 一个棕褐色圆点，触角丝状（雌）或羽毛状（雄）。成长幼 虫体长22〜27毫米，青色，气门线银白色，体背面有黄绿 色和深绿色纵线各10条，节间处有乳黄色环纹。年繁殖6 代，以幼虫在茶树上越冬，翌年3月化蛹，4月成虫羽化， 5月第一代幼虫孵化，以后约每隔1个月发生1代。成虫将 卵单产于新梢叶腋处，幼虫咬食叶片成“C”字形缺口，老 熟时吐丝将枝叶稍叠结，后倒挂化蛹于其中。天敌有大腿 蜂、金小蜂、细腰蜂、草蛉等。防治方法：化学防治主要害 虫时兼治。
膏尺蠖〔Green geometric!〕	即“茶银尺艘”。
小白尺蠛〔SmaSSer white geometrid〕	即“茶银尺
蠖”。
木撩尺蠛〔Walnut geometHd〕	茶树害虫。学名：
Bremer et Grey。鳞翅目，尺蠖蛾科。 分布于中国大多数产茶地匳。寄主有茶、棉花、玉米、高粱、 蓖麻、梨、桃、杏、李、苹果、向日葵、花椒、萝卜、甘蓝
及豆类。以幼虫咬食叶片为害。成虫体长20〜30毫米，翅 展70〜80毫米，翅CI色，上有大小不一的斑块，其中前翅 基部有一橙色圆斑，前翅中央近前缘及后翅中央各有1个 圆形或椭圆形灰斑，亚外缘线内侧有1排灰色至橙色斑块， 腹部白色，散布灰色和橙色斑块。雌蛾触角丝状，雄蛾羽毛 状。成长幼虫体长6()〜79毫米，有绿色、灰色或赭褐色等 体色，头棕黄色，头顶两侧红褐色呈角状突出，额上有一黑 色倒“V”字形纹，胸、腹部 满布淡黄色小突起，背线处 散布黑色小突起，腹部各节 前缘亚背线处有一黄色圆 斑。年发生1〜3代，以蛹在 土中越冬。1年1代区，幼虫 为害期在7月〜8月；3代区，幼虫为害期分别在5月〜7 月、7月〜8月及8月〜10月。天敌主要有绒茧蜂和核型多 角体病毒。防治方法参照“油桐尺蠖”。
云尺_〔Cloudy geometrid〕茶树害虫。学名：瓜之肌? 加Oberthlir。鳞翅目，尺蠖蛾科。分布于中国云南、 四川、重庆、广西、贵州等 地。寄主有茶、油茶、油桐 等。以幼虫咬食叶片为 害。发生严重时可将茶树 叶片食光，造成茶叶减产
和树势衰退。成虫体长
云尺蠖成虫
18〜32毫米，翅展68〜78毫米，体、翅白色，前翅基部有 2个黑点，内横线和外横线处各有1条黑色波纹，翅中部近 前缘有1个黑色椭圆形斑块；后翅只有1条明显的黑色波 纹。腹部有6圈（雌）或7圈（雄）黑色环纹，尾端着生黄 毛。成长幼虫体长45〜65毫米，头部棕褐色，头背面两侧 及前胸背面前缘两侧各有1对角状突起，体色有灰绿、黄 绿、黑褐色不一，体腹面黑色。在贵州年繁殖2代，以蛹在 土中越冬，翌年4月下旬〜5月下旬成虫羽化，第一、二代 幼虫发生期分别在5月下旬、9月上旬前后。1〜2龄幼虫咬 食茶芽和嫩叶，5龄后可将全叶食尽。天敌主要有绒茧蜂、 黑卵蜂、食虫蝽、核型多角体病毒等。防治方法：喷施云尺 蠖核型多角体病毒。化学防治参照“茶尺蠖（1)”。
灰尺蠖〔Grey geometrid〕 茶树害虫。学名： sp.。鱗翅目，尺蠖蛾科。分布于湖南、江西等地。寄主有 茶、油茶等。以幼虫咬食叶片为害。成虫体长13〜20毫米， 翅展47〜55毫米，体、翅褐色，前、后翅均有三四条不规 则略平行的褐色波状横纹，翅底灰褐色并有一深褐色长点。 雄蛾色较深，腹末有一束缄毛。卵椭圆形，淡绿色渐转褐色， 有方格纹。幼虫灰绿至灰褐色，1龄期体侧有1条白线，2 龄时白线消失，成长后体长41〜58毫米，暗紫褐色，第二 腹节背面有两个褐色突起。蛹长14〜19毫米，腹末有一分 叉的臀棘。在长沙年发生4代，以蛹在土中越冬。每年7 月〜8月间的第三、四代发生较多。天敌有蜘蛛、螳螂等。 防治方法参照“油桐尺蠖”。
茶用克尺蠖〔Tea	geometrid〕 茶树害虫。
学名：扣a Oberthiir。鱗翅目，尺蝶蛾科。分 布于浙江、江苏、湖南、广东及贵州等地。寄主有茶、柑橘、 红枫、佛手、茉莉、金橘、月季、玫瑰及天竹葵等。以幼虫 咬食叶片为害。雌蛾体长18〜23毫米，翅展49〜59毫米， 灰褐至赭褐色，前翅上有4条、后翅上有2条黑褐色横纹， 外缘黑褐色，呈锯齿状，亚外缘线内侧中部有一咖啡色斑 块，前翅中室上方有一深色斑，腹部深灰色，第一腹节背面 有一灰黄色横带，触角丝状。雄蛾略小，触角羽毛状。幼虫 咖啡色，1〜4龄幼虫腹部的第一节至第五节及第九节后缘 各有一白色环线；4龄起胸、腹部满布间断的波状白色纵 线，第八腹节背面突起；5〜6龄幼虫体上白色环线消失，头 顶出现由深浅不一的小黑点集成的斑纹。在浙江年发生4 代，以低龄幼虫在茶树上越冬。第一至四代幼虫孵化盛期分 别在6月上旬、7月中旬、9月中旬和10月下旬。老熟后人 土化蛹。天敌有蜘蛛、螳螂等。防治方法参照“茶尺蠖（1)”。
茶枝尺蠖〔Tea twig geometric!〕	茶树害虫。学名：
似叹<2祝伽w	Leech。鱗翅目，尺蛾蛾科。分布于
中国西南茶区的云南、贵州等地。寄主为茶树等植物。以幼 虫咬食叶片为害。成虫体长约18毫米，翅展38〜40毫米。 头部黑色略带紫，触角羽毛状。前翅暗灰褐色，后翅淡棕色，