172
中国茶叶大辞典
有7个深棕色斑点。足褐色，腹部淡棕色。成长幼虫体长 48〜50毫米，暗褐色微带红，腹部第一、二、八节间背面 各有两个突起，第四节背面后缘有一山峰形突起。年发生] 代，以幼虫越冬，翌年5月下旬化蛹，8月中旬成虫羽化^ 成虫具趋光性，零星发生，一般不造成严重危害。天敌有蜘 蛛、螳螂、绒茧蜂等。防治方法：在化学防治主要害虫时兼 治。
茶斜纹黄尺蠖〔Tea yellow geometric!〕 茶树害虫。学
名：Gow沉Zw2仏Wehrli。鳞翅目，尺螋蛾科。分 布于贵州省。寄主有茶和油茶等。以幼虫咬食叶片为害。雌 蛾体长约20毫米，黄褐色，触角丝状，前翅黄色有缎状光 泽，翅面散生零星黑点，内横线处有一深褐色孤状纹，外横 线处有一深褐色和灰白色两线组成的斜纹，外缘奋两个山 峰状突出；后翅外横线处有一褐色孤状纹；前、后翅中央近 前缘均有1个黑色圆圈。雄蛾略小，触角短栉齿状。幼虫暗 褐色，腹部第一节背面有1个三角形斑块，第八节背面有一 “U”形纹，各节上着生3〜4个小黑瘤，老熟时体长约47毫 米。年发生2代，无明显越冬现象。第一、二代幼虫分别于 4月〜5月、10月〜11月孵化，为害成叶与老叶，幼龄幼虫 咬食下表皮和叶肉，稍成长后咬食叶缘成缺口，老熟后爬至 茶丛下部吐丝拉拢并咬碎叶片，后在其中作一薄茧化蛹c/天 敌有蜘蛛、螳螂、绒茧蜂等《防治方法：1〜3龄幼虫期用 农药喷杀，药剂见“茶尺蠖（1)”。
圆纹尺蠖〔Giant tea丨ooper〕 亦称“油茶尺螋”、“黑 头尺蛾”。茶树害虫。学名：极伽72	Shiraki。鳞
翅目，尺蠖蛾科。分布于中国湖南、台湾省。寄主有茶、相 思树、柑橘、桑等。以幼虫咬食叶片为害。成虫翅长15〜 17毫米，翅枯灰色。前后翅外横线外侧附近到翅基有一层 粉白色散敷在枯灰色上面。年发生1代，舂季成虫羽化，产 卵于树皮凹缝中，卵绿色，卵期3〜4天。幼虫黄绿色，幼 龄幼虫危害嫩梢，长大后也加害老叶。幼虫有吐丝下垂、随 风扩散的特性。老熟幼虫在茶树附近松土中化蛹越冬。幼虫 有绒茧蜂和核型多角体病毒寄生。化学防治方法参照“茶尺 蝼⑴”。
油茶尺蠖〔Teaoiltree g⑽metdd〕	即“圆纹尺蝼”。
黑头尺蠖〔則ack-headed geometrid〕 即“圆纹尺
螋'
瘤尺蠖〔Mug wart geometrid〕 茶树害虫。学名：
,s，士?Denis et schiff. 0 鳞翅 _，尺螋蛾科。分布 于中国江苏、浙江、四川、广西、贵州、台湾等地。寄主有 茶、棉、豆类、花生、漆树等。以幼虫咬食叶片为害。成虫 前翅长]5〜22奄米，--般浅灰褐色，前、后翅上的4个里 纹和内、外横线成暗褐色=•年发生4〜5代。成虫产卵于树 凹缝中，成卵堆。幼虫取食嫩梢或老叶，老熟幼虫在1〜4. 5 M米土中化蛹越冬。天敌有蜘蛛、绒茧蜂等。防治方法参照
“茶尺螋（1)'
蓑蛾类
茶蓑蛾〔Tea bagworm〕 茶树害虫。学名况AAa Butler。鱗翅R，蓑蛾科„分布于中国各产茶地 区。寄主有茶、油茶及其他多种树木<^主要以幼虫咬食叶片 为害，还需为营造护囊咬取小枝千。一般 在局部地块中发生严重，种群数M大时 可将叶片、小枝全部咬成秃枝，严重影响 茶叶产M和树势。雄蛾体长11〜15毫 米，翅展20〜30毫米，深褐色，前翅沿翅 脉色深，近外缘有两个近方形透明斑。雌 蛾无翅，蛆状，黄白色，长12〜16 ?2米。
卵椭圆形，乳黄色。幼虫成长后体长].6〜
26毫米，头黄褐色，具褐色条纹斜S并 列。胸、腹部肉黄色，背中色较深，胸侧在两条褐色纵纹， 各腹节有4个黑色小点突，排成“八”字形。蛹长11〜18毫 米，咖啡色，腹末有2枚短棘。雄蛹较小，具翅芽与足；雌 蛹较大，蛆状。护囊纺锤形，成长幼虫护囊长抓〜30奄米， 錐外缀贴断残枝梗，纵向排列紧密幣齐。--般卬发生1〜2 代，广东可达3代。多以3〜4.龄幼虫越冬，翌外:#季气温 升至1 〇 r左右时开始活动取ft，w部地段在#茶萌发之 前，芽、叶、嫩皮常被食尽。第二代幼虫，对:《、秋茶造成 危害。雌蛾生活在护囊内，引诱雄蛾飞来交尾后，产卵在囊 内。幼虫孵化后，从护囊末端排泄孔爬出，群集在母囊所在 茶丛或近周，首先营造护囊，后咬食叶片成许多透明斑、洞 孔和缺口，形成“为害中心' 幼虫期负囊爬行取食，或休 止在囊中，随虫龄增长护囊不断加大，老熟后封住护囊上口: 并固定于枝千上，倒转虫体化蚰。雄蛾羽化后飞出，觅雌交 尾。天敌主要有姬蜂和寄蝇。防治方法：摘除虫囊,,幼龄幼 虫期喷施（含1亿孢子/哓Jh苏公金杆tW或化乍农药，药 剂可选用敌敌畏、杀螟硫磷、杀螟丹、氣菊酯、系灭菊酯、 联苯菊酯、除虫脲等，使用浓度和安全侦用标准见“附录 10”。务必将护囊喷湿。
大養蛾（XoiTee bagw〇™〕 茶树畨虫。学名：
CVjy/^oMe/似	叹<2如Snellen„鱗翅3，親蛾科„分布于中
国各产茶地区。寄主为茶及其他多种植
物。主要以幼虫咬食叶片为害，还滞为营 造护囊咬取叶片和小枝千。一般在局部 地块屮发生严歌，种群数M大时可将叶 片、小枝、嫩皮全部食成秃枝，严ft影响 茶叶产麗•和树势，甚至整丛茶树枯死,,雄 蛾体长15〜17奄米，翅展35〜44奄米D 体翅褐色，前翅翅脉暗褐色，近外缘有 4〜5个半透明斑块。雌蛾蛆状，淡黄色，