四、植保部
173
无翅，长约25毫米。卵椭圆形，淡黄色。幼虫成长后，雌 虫体肥多皱纹，长25〜40毫米，头赤褐色，无斑纹，胸背 灰黄褐色，背线黄色，两侧各有一赤褐色纵斑，腹部灰褐至 黑褐色，有光泽；雄虫体长17〜24毫米，头黄褐色，中央 有一白色“人”字纹，胸部灰黄褐色，背侧有2个褐色纵斑， 腹部黄褐色，背面较暗。蛹长20〜30毫米，雌蛹蛆状，雄 蛹具翅芽与足。成长幼虫护獲长40〜60毫米，坚实。囊外 常贴附较大而完整的叶片和少量枝梗。年发生1代，以老熟 幼虫在茶树上护囊内越冬，翌年春季化蛹变蛾并交尾产卵。 6月份幼虫孵化，聚集为害，咬食叶片成孔洞或缺口，4龄 后贪食，可将茶丛叶片食尽甚至咬断枝梢。天敌主要有姬蜂 和寄蝇等。防治方法参照“茶蓑蛾”。
茶褐蓑蛾CTea brown bagworm〕	茶树害虫。学名：
Sonan。鱗翅目，蓑蛾科。分布于中国各产 茶地区。寄主W茶、刺槐等。主要以幼虫 咬食叶片为害，还W为营造护囊咬取大 :域叶片。一般在局部地块发生严重，影响 茶叶产M•和树势。雄蛾体长约15毫米，
翅展约24毫米，体、翅褐色，翅面具金 属光泽。雌蛾体长约15龜米，无翅，蛆 状，乳白色。卵椭圆形，乳黄色。成长幼 虫体长18〜25奄米，头褐色，有淡色横 斑，胸部背板淡黄色，两侧各有2个黑 斑，腹部黄褐色，臀板货色。蛹赤褐色，雄蛹有翅芽与足， 雌蛹蛆状。护囊长25〜40毫米，疏柔，由许多大的碎叶片 缀结而成。年发生1代，以幼龄幼虫越冬，翌年春暖时继续 为害。6月成虫羽化、产卵，7月幼虫孵化为害茶树，咬食 叶片成孔洞和缺口。具有为窖中心。天敌主要有姬蜂和寄蝇 等。防治方法参照“茶蓑蛾”。
茶小藥蛾〔Tea smaU bagworm〕 茶树害虫学名：
^鱗翅fi，S•蛾科。分布于中国淮河以南 产茶地区。寄主有茶、油茶等。幼虫咬食 叶片成许多小洞孔，一般发生在局部地 块。雄蛾体长4.0〜4. 5毫米，翅展 11. 5〜13. 5毫米，体、翅灰褐色，后翅 腹面银灰色有光泽。雌蛾无翅，蛆状，乳 白色，体长6〜8毫米。卵椭圆形，乳黄 色。成长幼虫体长5. 5〜9.0毫米，头咖 啡色，有褐色花纹，胸背有咖啡色斑块，
腹部乳白色，臀板深褐色。雄蛹茶褐色，茶小亵蛾护囊 有翅芽与足，雌蛹蛆状，黄色。成长幼虫 的护囊长7〜12毫米，囊外粘贴茶末状细片，化蛹前囊上端 系一丝索。一般年发生1代，华南可发生3代，以幼虫越冬。 翌年春暖时继续为害，咬食叶片成孔洞。具有为害中心。天 敌主要有姬蜂、大腿蜂等。防治方法见“茶蓑蛾”。
茶褐邀蛾护囊
白囊蓑蛾〔WWte bag bag worm〕	亦称“棉条養蛾”、
“橘白雙蛾”。茶树害虫。学名：
Matsumura。鱗翅目，蓑蛾科。分布于中国淮河以南产茶地 区。寄主有茶、油茶、柑橘等。幼虫咬食叶片成洞孔。一般 在局部地块零星发生。雄蛾体长8〜11毫米，翅展18〜20
毫米，体淡褐色，多白毛，腹末黑色，翅透 明。雌蛾体长9〜14毫米，无翅，蛆状，黄 白色。卵橢圆形，乳黄色。成长幼虫体长 25〜30毫米，头褐色，有淡色条纹，胸背有 深褐色纵斑，腹部黄白色，背面有深褐色点 纹。雄蛹赤褐色，有翅芽和足，雌蛹淡褐色，
蛆状。幼虫成长后护囊长30〜40毫米，细 长，灰白色，丝质紧密，无枝叶贴附。年发 生1代，以幼龄幼虫越冬，翌年春暖时继续护，囊 为害。当年幼虫于7月下旬始发，具为害中心。天敌主要有 姬蜂、寄蝇等。防治方法参照“茶蓑蛾”。
棉条蓑蛾〔White bag bag worm〕	即“白囊蓑蛾”。
橘白養蛾〔Orange white bag worm〕	SP “白囊蓑蛾”。
黑肩蓑蛾〔Locust-tree bagworm〕 茶树害虫。学名： 砂ac/ie	Wileman。鳞翅目，蓑蛾科。分
布于中国山东、安徽、湖南、贵州等地。寄主有茶、苹果、 柿、葡萄等。幼虫咬食叶片，还需咬取小枝 干作囊。一般在局部地块中零星发生。雌成 虫体长10〜15毫米，无翅，蛆状，浅黄色。
雄成虫体长约9毫米，翅展18〜24毫米，体 多长毛。胸部深灰色，腹部第1〜6节黑色，
尾部灰黄色。前、后翅基部1/3黑色，其余 部分无色透明。幼虫成长后体长约20毫米，
头褐色，正面两侧有两个近椭圆形黑斑。护 囊长约35毫米，囊外粘贴许多短的小枝干，
一层层呈鱼鳞状排列。年发生1代，在安徽 以卵越冬。翌年4月幼虫孵化为害茶树。天敌有姬蜂、寄蝇 等。防治方法参照“茶蓑蛾”。
螺纹蓑蛾〔Spiral bagworm〕 茶树害虫。学名：CYam’a
cramer/ Westwood。鳞翅目，蓑蛾科。分布于 中国安徽、江西、河南、湖南等地。寄主有茶、 油茶、核祧、松树等。主要以幼虫咬食叶片 为害，还需咬取大量小枝干营造护囊，一般 在局部地块中零星发生。雌蛾体长约10毫 米，无翅，蛆状。雄蛾体长约8毫米，翅展 16〜20毫米，体棕色。胸部被少量黑色长毛， 足黄色。幼虫成长后体长约15毫米，头褐
色，多黑色横斑纹，体棕褐色，各节上有黑
螺纹蓑蛾护囊
点，多皱纹。成长幼虫护囊长22〜25毫米，
囊外粘有许多长短粗细相近、平行纵列整齐的小枝干，作螺