174
中国茶叶大辞典
纹状排列4〜5圈。年发生1代，以幼虫在护囊内越冬。天
敌有姬蜂、寄蝇等。防治方法参照“茶蓑蛾”。
刺蛾类
茶刺蛾〔Tea eudeid〕 亦称“茶角刺蛾”。茶树害虫。 学名：•说a Moore。因幼虫背部前方有一明显 肉质角状突起故名。鱗翅目，刺蛾科。分布于浙江、安徽、 江西、湖南、贵州等地。寄主有茶、油茶、柑橘等。以幼虫 咬食叶片为害。局部地K发生严重时可将茶树食成秃枝，影 响茶叶产量和树势。幼虫体上刺毛触及人体皮肤会红肿痛 痒，严重影响茶园管理。成虫体长12〜16毫米，翅展25〜 30毫米。体茶褐色，触角暗褐色，栉齿状，但栉齿甚短。翅 褐色，前翅有3条不明显的暗褐色斜纹，翅基部和端部色较 深。卵椭圆形，扁平，长约1毫米。幼虫黄绿色，成长后体 长30〜35毫米，长椭圆形，头端稍大，背面隆起呈屋脊状， 体背有11对、体侧有9对突起，突起上着生刺毛，在体背 第二对和第三对突起间有1个绿色或紫红色的肉质角状大 突起，伸向上前方，背线蓝绿色，中部有1红褐色或浅紫色 菱形斑块，其前、后方各连接1个小斑块，有的个体两侧各 有1列红点^茧近圆形，质地较硬。在浙江、江西、湖南等 省年发生3代，以老熟幼虫在土中结茧越冬，翌年4月上旬 幵始化蛹，4月下旬至5月上旬成虫羽化，第一、二、三代 幼虫盛发期分别在5月下旬至6月上旬、7月中下旬、9月 中下旬，全年以第二代发生最多。成虫趋光性强，雌蛾产卵 于茶丛中下部成叶和老叶背面的锯齿附近，每叶上产1〜2 粒，每雌产卵量约20余粒。幼虫栖居在叶背，幼龄幼虫取 食下表皮和叶肉，留上表皮呈嫩绿色半透明薄膜状，成长后 自叶尖向内咬食叶片成平直缺口，如刀切。幼虫老熟后爬至 茶丛根际枯枝落叶间或浅土中结茧化蛹。天敌主要有刺蛾 拱腹茧蜂、小蜂和核_多角体病毒。防治方法：结合耕作在 茶丛根际培土 6厘米以上，可阻止成虫羽化出土。清晨人工 捕杀幼虫。灯光诱杀成虫。在1〜3龄幼虫期用化学农药喷 杀，药剂可选用敌敌畏、杀螟硫磷、辛硫磷、溴瓴菊酯、氟 氯菊酯、氯菊酯、除虫脲等，使用浓度和安全使用标准见 “附录10”。
茶角剌蛾〔Tea thorny euc丨eid〕	即“茶刺蛾”。
扁刺蛾〔Oval s丨ug caterpillar〕茶树害虫。幼虫身体
比较扁平的一种刺蛾。学名：77^.咖▲⑼士 Walker。鳞翅 0，刺蛾科。分布于中国各产茶地区。
寄主有茶、桑、柑橘及苹果等40余种 植物。以幼虫咬食叶片为害。一般零 ffi发生，局部地区发生严重时可将茶 树设成禿枝，影响茶叶产通和树势。
幼虫体上刺毛触及人体皮肤会红肿 痛痒，严重影响茶园管理。成虫体长
10〜18毫米，翅展26〜35毫米，体、翅灰褐色，前翅外横 线处有1条与外缘平行的暗褐色弧形纹，雄蛾前翅中央还 有1个黑点。幼虫鲜绿色，椭圆形，fr而缓缓隆起:笔弧形， 体上有4列突起，其中亚背线处的突起小，侧面的突起粗 长，伸向四周呈放射状，体两侧各有.1列红点。茧黑褐色， 近圆形，较坚硬。年发生2代，以老熟幼虫在土中茧内越冬， 翌年4月化蛹，5月成虫羽化、产卵，第一、二代幼虫为害 期分别在5月下旬至7月下旬、8月中旬至10月下句。成 虫将卵散产于叶正面，幼虫栖息在叶背，幼龄时咬食下表皮 和叶肉，成长后咬食叶片成平直缺「:丨，老熟时爬至茶丛根际 浅土中结茧化蛹。天敌主要有寄蝇、猎蝽、虫生真菌和核■ 多角体病毒。防治方法参照“茶刺蛾'
褐刺蛾〔Browncoch丨id〕	茶树宵虫。学名：7’Ao織
知//皿^2?7(2 Matsumura。鱗翅尚，刺蛾科„分布于中丨4各产 茶地区。寄主有茶、油茶、桑、山核桃、板栗、刺槐、榆、 杨、柳、枫、乌桕、悬铃木、蒋树及栎类等多种桢物以幼 虫咬食叶片为害，体上刺毛触及人体皮肤会红肿痛痒，影响 茶园管理。成虫体长12〜1.6奄米，休、翅褐色，前翅前缘 距顶角1/3处向后缘前、后分别伸出1条深褐色弧形纹，两 纹之间色较浅。卵椭圆形，扁平，淡黄色(，幼虫货色，背面 有1条天蓝色纵带，侧而有1列天蓝色方斑,,体上冇4列突 起，有的个体亚背线鲜红色，上生鮮红色突起和刺石；存的 个体亚背线黄绿色，着生黄绿色突起和刺毛；其中第二、H、 七、十个突起较大。茧椭圆形，褐色，质地较硬。年发生2〜 3代，以老熟幼虫在土中结茧越冬。2代区，第一代幼 虫为害期分别在6月上中旬至7月中下旬、8月中旬至9 月下旬；3代区，第一、二、三代幼虫为災期分別在5月、 7月和9月。雌蛾产卵于叶背，幼虫孵化后栖店在叶背为 害，低龄幼虫咬食下表皮和叶肉，成长后自叶尖咬食叶片成 平直缺口，如刀切，老熟后爬至茶丛根际浅土中结茧化解U 天敌有姬蜂、猎蝽等。防治方法参照“茶刺蛾'
丽绿刺蛾〔Green striped neUle^ruh〕 茶树窗虫。学 名：尸狀祕? /中■心Gramer。鳞翅gj，刺蛾科。分布于中国 大多数产茶地区。寄主有茶、油茶、油 桐、苹果、梨、核桃、咖啡、乌桕、刺 槐及枫树等。以幼虫咬食叶片为害，
一般在局部地块中零星发生。幼虫体 上刺毛触及人体皮肤会红肿痛痒，影 响茶园管理。成虫体长10〜〗7奄米，
翅展35〜40毫米，头顶和胸背绿色，__成虫 胸背中央有一纺锤形褐色大斑，前翅绿色，*部有1个半椭 圆形褐斑，沿外缘有一深褐色阔带，腹部及后翅黄色。卵黄 绿色，扁平，鱼鱗状排列成卵块„幼虫黄绿色，体上有4列 突起，2〜7龄期体背第二、三、九、十对突起长而大；8〜 9龄时突起大小一致，刺毛嫩绿色，体背第三对突起上夹杂