四、植保部
175
3〜6根红色刺毛，腹部末端有4个黑色绒球状瘤突。茧棕 褐色，椭球形。年发生2代，以幼虫在枝干上茧内越冬，翌 年5月化蛹，5月中旬至6月上旬成虫羽化、产卵。第一、 二代幼虫为害期一般在6月中旬至7月下旬、8月中旬至9 月下旬。幼龄幼虫群集在叶背取食下表皮和叶肉，3龄后开 始分群为害，使虫枝上多数叶片出现不规则大祜斑，6龄后 咬食叶片成平直缺口，老熟时爬至主干基部枝桠下方结茧 化蛹。天敌有蜘蛛、螳螂、猎蝽、姬蜂等。防治方法：采除 虫叶或剪除虫枝。用农药喷洒发虫中心，药剂防治方法见 “茶毛虫”。
暗扁刺蛾丨〔Dark flattened euc丨eid〕 茶树害虫。学名： TAo.wa	Moore。鱗翅目，刺蛾科。分布于中国福建、台
湾、广东等地。寄主为茶及一些农作物。以幼虫咬食叶片为 害。幼虫体上刺毛触及人体皮肤会红肿痛痒，影响茶园管 理。成虫体长10〜18奄米，翅展26〜30毫米，体褐色，多 毛。前翅褐色，微带暗红，外横线为暗褐色斜纹，较直，内 侧有亮边，中室横脉上有一黑点。幼虫成长后体长24〜28 毫米，扁筒形，青绿色，侧缘丛刺发达，体背第二、三胸节 和第四、七腹节上的丛刺长，其余丛刺短小，背线中部两侧 各有1个下陷的近三角形喑绿色斑块。年发生2〜3代，以 老熟幼虫在土中结茧越冬。翌年舂天成虫羽化，产卵于茶丛 两侧成叶背面。幼虫咬食卟片为害。天敌有蜘蛛、猎蝽、螅 螂等。防治方法参照“茶刺蛾”。
茶淡黄剌蛾〔Oil palm nettle caterpillar〕亦称“油 棕刺蛾”。茶树害虫。学名：/)似加奶Moore。鳞翅目， 刺蛾科。分布于中国浙江、安徽、贵州及台湾等地。寄主有 茶和柑橘等。以幼虫咬食叶片为害，一般在局部茶区偶尔发 生，可造成茶叶减产。成虫体长7〜;10毫米，翅展22〜25 毫米，体背面黑棕色，腹面淡黄色，前翅灰色至红褐色，翅 面有4条黑色横纹，翅越部有一白色圆点。成长幼虫体长 15〜18毫米，长卵形，棕色，中部两侧各有1个乳白色新 月形斑块，腹末周缘乳白色呈U形，体上有4列突起，亚 背线处1列每一突起周围有4个黑点，腹末突起上方有1 对黑色绒毛状圆斑；体侧第三、八两个突起为黑色，其端部 又着生1个椭球形小突起，上满布短刺。在浙江年发生2 代，以幼龄幼虫在叶背越冬。第一、二代幼虫为害期分别在 6月〜8月、10月〜5月（翌年）。幼虫咬食叶片成洞孔或缺 口，老熟后爬至茶丛根际祜枝落叶间结茧化蛹。天敌有蜘 蛛、螳螂、猎蝽等。防治方法参照“茶刺蛾”。
油掠刺蛾〔CHI palm nettle caterpillar〕即“茶淡黄 刺蛾”。
龟形小刺蛾〔Turtle shaped eudeid〕 亦称“红点龟 形小刺蛾”、“黑纹白刺蛾”。茶树害虫6幼虫体形像乌龟的 小型刺蛾。学名；w/f/如观Wileman。鱗翅目，刺 蛾科。分布于中国浙江、湖南及贵州等地。寄主有茶、油茶、
油桐、李、樱桃及核桃等。以幼虫咬食叶片为害，一般在局 部茶区零星发生，可造成茶叶减产。成虫体长6〜9毫米，翅 展18〜25毫米，体白色，前翅灰褐色，具白色云状纹。翅 中央有一黑点，中外部近前缘有一长形弯曲的黑斑，沿外缘 有一黑色阔带，阔带中间有 一白线，内侧有9个半圆形 黑斑横排成弧形。幼虫短龟 形，成长后体长8〜10毫 米，中胸背板深褐色，上有 6个浅黄色斑块，体翠绿至 黄绿色，表皮光滑较硬，无 刺毛，体背纵列椭圆形、菱 形及三角形隐斑，有的个体 亚背线处有2〜4个红点。茧腰鼓形，上有褐色纵纹和白色 横纹，两端有灰白色圆圈，圆圈中央有一深褐色圆点。长江 中下游茶区年发生3代，以老熟幼虫在枝千上茧内越冬，翌 年4〜5月化蛹，第一、二、三代幼虫盛发期分别在6月上 旬、7月下旬及9月中旬。幼虫咬食叶片成孔洞或缺口，老 熟后在叶背或枝干上结茧化蛹。天敌有蜘蛛和螳螂等。防治 方法：摘除虫茧，其余参照“茶刺蛾”。
红点龟形小刺蛾〔Turtie sliaped eucSeid〕 即“龟形 小刺蛾”。
黑纹白刺蛾〔Turtle-sliaped euc丨eid〕	即“龟形小刺
蛾”。
八角丁〔Mangoeuc丨eid〕	茶树害虫。学名：尸/u咖-
Kollar。鳞翅目，刺蛾科。分布于中国贵 州省。寄主有茶、杧果、油茶、油桐、梨、苹果、石榴及 乌桕等多种植物。以幼虫咬食叶片为害，造成茶树叶片稀 少，茶叶产量下降。幼虫体上的刺毛毒性大，触及人体皮肤 即剧痛红肿，影响茶园管理。雌蛾体长21〜25毫米，翅展 50〜65毫米，全体黑褐色带紫色光泽，触角丝状，前翅亚 外缘线黑褐色，向内弯曲呈弧形，其内方翅面分2个色区， 上前方为呈梯形的黑褐色带紫色E，后下方为呈新月形的 浅褐色区；其外方至外缘为灰褐色宽带。雄蛾略小，触角短 栉齿状。成长幼虫体长40〜45毫米，体绿色，上着生4列 突起，其中前、后端各有4个长突起，长约15毫米，上着 生黑褐色长毛，其余突起短，上着生短毛。体背、侧面各有 姜黄色斑块8个，体背的斑块呈梯形、三角形或椭圆形，体 侧的斑块呈菱形。年发生1代，以幼虫在土中茧内越冬，翌 年5月中旬至7月上旬化蛹，6月中旬至7月中旬成虫羽 化、产卵，6月下旬至7月下旬幼虫陆续孵化。幼虫栖息在 茶丛中下部叶背，1〜2龄期取食下表皮和叶肉，3龄后自叶 尖咬食叶片成平直缺口，老熟后爬至茶丛根际土内结茧化 蛹。天敌有蜘蛛、螳螂、赤眼蜂等。防治方法参照“茶刺 蛾”0
龟形小刺蛾成虫(上）、幼虫 (左下）、茧(右下）