176
中国茶叶大辞典
褐边绿剌蛾〔G re㈣coch®W〕	亦称“青刺蛾”。茶树
害虫。学名：尸飯z	Walker。鳞翅目，刺蛾科。分
布于中国各产茶地区。寄主有茶、油桐、核桃、苹果、梨、 桃、李、樱桃、柑橘、山楂、枣、柿、
桑、白杨、柳、梧桐、楓、乌桕及冬 青等多种植物。以幼虫咬食叶片为 害，一般在局部茶园中零星发生。幼 虫体上刺毛触及人体皮肤会红肿痛 痒，影响茶园管理。成虫体长10〜19 毫米，翅展28〜42毫米，头顶和胸背 绿色，胸背中央有一梭形棕色斑。前翅绿色，基部有一棕色 斑,沿外缘有一黄色阔带，阔带内侧的波状纹和阔带内的翅 脉棕色。成长幼虫体长约25毫米，黄绿色，头部有1对黑 斑，体背有一淡蓝色纵线，其两侧各节有2对暗绿色斑点， 体侧有2条暗绿色纵线。体上有4列突起，着生橙色刺毛， 体背第三对突起上夹杂数根粗刺，其顶端钝、黑色。腹部末 端有4个绒球状瘤突。在长江中下游茶区年发生两代，以老 熟幼虫在茧内越冬。第一、二代幼虫为窗期分别在6月上旬 至7月下旬、8月下旬至10月上旬。天敌有蜘蛛、螳螂、寄
褐边绿刺蛾成虫

蝇等。防治方法参照“茶刺蛾”。
青刺蛾〔Green eucleid〕	即“褐边绿刺蛾”〇
黄刺蛾〔Oriental moth〕	茶树害虫。学名：CWo-
ra鄉a //az職:⑼.9 Walker。鳞翅目，刺蛾科。分布于中国各
产茶地区。寄主有茶、柑橘、梨、苹果、桃、李、桑、梧桐 及枫杨等多种植物。以幼虫 咬食叶片为;if，一般在局部 茶区偶尔发生。成虫体长 10〜17毫米，翅展20〜37 毫米，体黄色，前翅近顶角 处向后缘中部前、后伸出2 条横纹，前一条横纹较直，
将翅分为2个色区，横纹前 面为黄色，后面浅褐色，两色区中各有1个褐色斑点a成长 幼虫体长19〜25毫米，黄绿色。体背有一哑铃形紫色大斑 纵贯前后，体上有4列突起，胸部和尾部各有2对粗大突 起，背中部有5对突起甚小，接近退化。茧雀蛋形，坚硬， 灰白色，上苻黑褐色不规则纵纹。年发生2代，以老熟幼虫 在枝干上茧内越冬，翌年5月〜6月化蛹，5月下旬成虫开 始羽化、产卵，第一、二代幼虫为害期分别在6月〜7月、 8月〜9月，幼虫老熟后在枝干上结茧化蛹。天敌有蜘蛛、螳 螂、上海青蜂等。防治方法：刮除虫茧。化学防治在主要害 虫防治时兼治„
黄刺蛾幼虫(左上）、茧 (左下）、成虫(右）
白痣姥刺蛾〔Indian nettle grub〕 亦称“中点刺蛾”、 “胶刺蛾”、“透刺蛾”。茶树害虫。学名：
Snellen。鳞翅目，刺蛾科a分布于中M南方各产
茶地区。寄主有茶、油茶、油桐及泡桐等。以幼虫咬食叶片 为害。成虫体长约12毫米，翅展23〜30毫米。雄蛾休、翅 烟褐色，前翅中室下方有一黑褐色近梯形斑块，斑内侧红褐 色，上方有一白点，横脉上有一小黑点。雌蛾体黄褐色，翅 黄白色，前翅梯形斑较大，红褐色。成长幼虫体长24〜30 毫米，乳白色稍带蓝绿，略透明，体表光滑，无突起和刺毛。 年发生2〜4代，以老熟幼虫在茧内越冬。成虫产卵于叶背， 初孵幼虫咬食下表皮和叶肉，成长后食叶片成平许缺门，老 熟后在叶片上结茧化蛹。种群多数分布在茶从1:部(,天敌有 蜘蛛、赤眼蜂、螳螂等。防治方法：人工摘除存茧叶片。用 化学农药喷杀，药剂见“茶刺蛾”。
中点刺蛾〔White spotted〕	即“白癒蛇刺蛾”„
胶刺蛾〔Gummy nett麗e grub〕	即“白癒姥刺蛾”。
透刺蛾Gndiiin nett丨e grub〕	即“白痛蛇刺蛾” „
茶锈刺蛾〔Tea coch丨id〕茶树畨虫„学名：咖a „鱗翅肖，刺蛾科„分布于中台湾、福述、 浙江等地。寄主为茶树等。以幼虫咬食叶片为;I雌蛾体长 9〜1L唱米，翅展24〜30毫米，雄蛾体长7交米，翅 展22〜26毫米，体翅淡褐色至黑褐色„前翅中央存“〈”形 白色线纹，腹部末端群生黄灰色长毛„成长幼虫体15〜 18毫米，淡黄绿色至淡绿色，背、侧而有4列肉质角状突 起，侧面的突起特长，突起上蔚生黑色短刺，如受碰动，突 起会从基部断落。年发生2代，以老熟幼虫在土丧枯枝落叶 下结茧越冬。两代幼虫发生期分別在6 jj〜8 jj和9月〜 11月。天敌冇蜘蛛、赤眼蜂、蝋螂等《防治方法参照“茶 刺蛾，，〇
卷叶蛾类
茶小卷叶蛾〔Smaller tea tortrix::l 亦称“网纹卷叶 蛾”、“茶角纹小卷叶蛾茶树害虫。体沏较小的卷叶蛾。学 名：orawa Fischer von Roskkmamm „ 鱗翅 H， 卷叶蛾科。分布于中国各产茶地寄主为茶、棉等多种植
幼虫将嫩叶和成叶卷成虫苞，匿居其中取食为害。在局 部茶区发生严重，影响茶叶产，成虫体长约7嚿米，翅展 16〜20喑米，淡故褐色。前 翅有淡褐色斑块和斜带纹，
中部一条纹向后呈“h”形分 叉，近顶角处的一条呈“V”
形。卵椭圆形，扁平，淡黄 色，近百粒在叶背呈鱼鱗状 排列。幼虫成长后体长]6〜20奄米，头黄褐色，体绿色，前 胸盾板淡黄褐色^•蛹长约10奄米，黄褐色^在长江中下游 年发生4〜5代，华南多达7代，以幼虫在茶树上越冬。初 孵幼虫趋嫩为害，爬至新梢顶端初展新叶正面的叶尖部，吐 丝将两侧向内卷，匿居其中咀食h表皮和叶肉，或在新芽缝
茶小卷叶蛾成虫