四、植保部
177
隙中取食。随虫龄增加，虫苞也增大，成长后将邻近2叶乃 至整个芽梢缀结成虫苞，在苞内取食，后期能转害老叶。幼 虫受惊时即迅速退出虫苞，吐丝下坠或弹跳逃脱。老熟后在 毯内化蛹。最适于甸温18〜26 C、相对湿度高于80%的温 暖潮湿条件，常以梅雨季节的第二代发生较多。夂茶受怎 重，炎更高温十平，第H代种群转少，秋丨#季丨:T的第四代种 群又问升。茶丛郁闭繁茂的茶_中发生较多。天敌主要有赤 眼蜂、茧蜂、&傾谢、颗粒体病毒等。防治方法：1〜2龄 幼虫盛期结合采茶摘除虫叶。幼虫盛孵后每公顷喷施含 3000 ig克颗粒体或每公顷3000头虫尸的病诲液。始卵期 至卵盛末期，分批散放赤眼蜂30〜.120万头/公顷„ 1〜2龄 幼虫期用化学农药喷;f、•，药剂见“茶尺蠛（1)”。喷药时务 必将虫苞喷湿„
网纹卷叶蛾CJNetwork-marked tortrix〕	即“茶小卷
叶蛾”。
茶角纹小卷叶蛾OSmudler tea tortsix〕 即“茶小卷叶
蛾”。
茶卷叶蛾[Teatortdx〕	亦称“褐带长卷叶蛾'茶
树窗虫。学名：//_(應叫/7;训/(2 Nietrier。鱗翅目，卷叶 蛾科。分布于中国长江流域以丨贺各产茶地区。寄主有茶、油 茶、柑橘等 幼虫将嫩叶和成叶卷成虫苞，匿诘其中取食为 裳,，在局部茶M发生严兎，影响茶叶产M。成虫体长8〜11 毫米，翅展23〜30窀米，体黄褐色，前翅桨形，翅面淡棕 色，多暗色细横纹，翅楨部、顶角处及中部具褐色斜带，后 翅淡黄色<.雄蛾前翅斑纹色较深，前缘中部有一暗斑，近肩 角窗•-〜半椭_形的喑色前缘褶向上翻折。卵扁平，椭圆形， 淡贲色，鳞状排列成卵块。幼虫成长后体长18〜26毫 米，头褐色，体汝绿至灰绿色。前胸盾板新月形，褐色，侧 下方有2个小褐点。在长江下游年发生4代，以幼虫在卷叶 中越冬。毎年5、6月份多雨季节发生的第一、二代种群较 多。幼虫初期在茶树顶部嫩叶尖卷苞为宵，后期将数叶缀结 成较大虫苞，匿店苞内为災，老熟后在苞内化蛹。天敌有赤 眼蜂、茧蜂、绒茧蜂、白傾菌、颗粒体病毒等，其中以卵期 赤眼蜂寄生率较高^防治方法参照“茶小卷叶蛾”。
褐带长卷叶蛾〔TeatortrhO	即“茶卷叶蛾”。
茶白点小鱺蛾〔Tea fSush-worm〕 亦称“茶白点小卷 蛾”。茶树寄虫。学名：枚鐵伽臟Meyei^鳞翅目， 花小卷叶蛾科。分布于屮闻广东、海南等产茶区。寄主为茶 树。幼虫将嫩梢芽、叶缀卷成虫苞，匿居其中取食为害，造 成茶叶减产。成虫翅展〗0〜13毫米，头胸部黑褐色，腹部 灰褐色，前翅基部和端部灰褐色，中部紫色，杂有白色或黄 色带纹，后翅黑褐色。卵黄色，圆形。成长幼虫体长9〜10 毫米，体绿色或带有褐色，头部黄色或褐色，每侧单眼后方 有一黑色園斑。蛹长5〜6毫米，初期黄绿色，后渐转褐色。 年发生数代，成虫将卵单产于芽下第二、三叶背面，幼虫孵
化后即开始卷叶为害，吐丝将两侧叶缘向内缀合，成长后将 嫩梢叶片缀卷在一起，幼芽也被卷入，匿居卷苞内取食。幼 虫老熟时下爬至较老的叶片上，在叶上咬成两条相距约 12〜15毫米的深沟，并吐丝将叶折合，后化蛹于其中^天 敌有蜘蛛、寄生蜂等。防治方法：摘除虫苞。结合轻修剪， 剪除虫苞。在幼虫孵化盛期至1龄幼虫期用农药喷杀，药剂 见“茶尺蠖（1)”。
茶白点小卷蛾〔Tea white spotted leafro丨lei*〕 即“茶 白点小蠹蛾”。
其他食叶性蛾类
茶细蛾〔Tea leaf rolkr〕 茶树害虫。学名： fAdwra Walsingham。鱗翅目，细蛾科。分布于中国各产茶 区。寄主有茶、油茶、山茶等。幼虫潜食嫩叶叶肉，或将嫩 叶卷成虫苞匿居其中取食为窗，是趋嫩性很强的食叶性害 虫。一般在采茶较少、嫩叶较多的幼龄茶园、台刈茶园及留 养茶园中发生较多，影响茶叶产量和长势。幼虫排出的粪粒 聚积在虫苞内，污染茶叶，影响茶叶品质。成虫体长4〜6 ?送米，翅展10〜13毫米。前翅褐色，具紫色光泽，中部有 一金黄色三角斑。幼虫成长后体长8〜10毫米，黄白色，腹 足仅3对，着生于第三、四、五腹节上。在浙江年发生7〜
8代，以蛹在叶背越冬。全年常以6月前后的第二、三代发 生敁觅，炎K十9•种群少，秋季有时有回升，主要为窖芽下 第一至三叶。成虫产卵于叶片背面，幼虫孵化后即潜人叶 内，在1、2龄期潜食叶肉，形成白色线状弯曲的潜痕；3龄 和4龄前期，将叶缘向叶背卷折，形成卷苞，在苞内咀食叶 肉；4龄后期和5龄期，将叶尖反卷成三角苞，匿店三角苞 内取食。幼虫老熟后爬至下方成叶叶背结茧化蛹。天敌主要 有茶细蛾锥腹姬小蜂、绒茧蜂等。防治方法：结合采茶摘除 卵和幼虫。人工摘除三角苞。1〜3龄幼虫期（在叶缘卷苞 前）用化学农药喷杀，药剂见“茶尺蠖（1)”。喷药时应将 嫩叶背面喷湿。
茶谷蛾〔Tea tineidid〕 茶树害虫。学名：这 r/iom6此aMeyrich。鱗翅目，谷蛾科。分布于中国云南、福 建、湖南、广东、广西、海南、台湾等地。寄主有茶和油茶a 以幼虫咬食叶片为害。成虫体长9〜13 ft米，翅展24〜 毫米，体、翅淡黄色，胸背有一黑色圆点，前翅基部至中部 有一淡黑色纵纹，沿外缘有1列黑点。雌蛾触角丝状，雄蛾 栉齿状。成长幼虫体长20〜28毫米，体淡黄色，头黑色。体 背左、右各有1条黑色宽带纵贯全身，各节侧面各有两个黑 色毛疣，臀板黑色。年发生3〜4代。成虫飞翔力弱，无1 光性，将卵散产于叶背。幼虫吐丝将两叶疊结成纺锤形廉 苞，匿居苞内咬食叶片，老熟后在虫苞内化蛹。天敌有蜘蛛、 寄蝇、茧蜂、大腿蜂等6防治方法：采除或剪除虫苞。用4t 学农药喷杀，药剂见“茶尺蠖（1)”。