178
中国茶叶大辞典
茶白纹螟CWWte spotted foweiO 亦称“甜菜螟”。茶 树害虫。学名：仏2仏Lederer。鱗翅目，螟 蛾科。分布于中国浙江、广东、福建、台湾等地。寄主有茶、 甜菜等。以幼虫叠结2〜3叶，匿居其中取食为害。在茶园 中零星发生。成虫体长约13毫米，淡黄色，翅外侧褐色，中 部有一白色半透明斑块。成长幼虫体长约30毫米，胸部各 节侧面有3对黑点，腹部各节侧面有2对黑点。蛹长约13 毫米，暗褐色。在福建年发生4代，各代成虫羽化盛期分别 在4月、6月、8月和10月。成虫有趋光性，幼虫吐丝数叶 为害，匿居在叠叶间咬食叶片成缺刻。天敌有蜘蛛、寄生蜂 等。防治方法参照“茶小卷叶蛾”。
甜菜螟〔Beet moth〕	即“茶白纹螟”。
茶蚕（1)〔Tea bundh caterpiSSar〕茶树害虫。学名： Awdraca知如a Walker。鱗翅目，番蛾科。分布于中国 各产茶地E。寄主有茶和油茶。以幼虫瓦相缠绕在茶枝上蚕 食叶片为害。种群密度大时 可将叶片食光，影响茶叶产 置和树势。雌蛾体长15〜21 毫米，暗黄褐色，前翅有3条 暗褐色横纹，中央有一黑点，
翅尖镰钩状。雄蛾体长〜
15毫米，色较暗，前翅线纹不 明显，翅尖平直。幼虫成长后 体长38〜60毫米，各节有黄白色纵纹11条、横纹3条相互 交织，构成方格形斑块。长江流域大多年发生2〜3代，福 建、台湾3〜4代。以蛹在根际落叶下越冬、越夏，在华南 则可以卵越冬，甚至无明显越冬现象。春、秋季发生较多。 卵块裸露产于叶背。幼虫具群集性，先在叶背取食，3龄后 在枝上缠绕成团，大蟹蚕食叶片，并渐分群，老熟后爬至根 际落叶中结茧化蛹。雌蛾笨拙，雄蛾善飞翔。天敌有蜘蛛、 螳螂、寄蝇、颗粒体病毒等。防治方法：人工捕杀群集幼虫。 结合冬季茶园管理，培土灭蛹，或将茶丛根际枯枝落叶埋入 土中。幼龄幼虫期喷施苏云金杆菌或茶蚕颗粒体病毒。3龄 前用化学农药喷杀，药剂见“茶毛虫”。
茶斑蛾〔IKed slug〕 茶树害虫。学名：似办以 Urmaeus。鱗翅目，斑蛾科。分布于中国各产茶地区。寄主 有茶、油茶及青杠榆等。以幼虫咬食叶片为害。一般零星发 生，局部荼园发生严重时可 将叶片食光，形成禿枝，影响 茶叶产量和树势。成虫体长 17〜20毫米，翅展55〜66毫 米，头、胸、腹基部及翅蓝黑 色，有光泽，腹中、后部黄色。
前翅基部以及前、后翅中部	茶斑蛾幼虫(上）、成虫（F >
和外部各冇一黄甴色阔带；其中前翅基部的阔带短而小，外
部的阔带不规则；阔带均由蓝黑色翅脉分割成许多长形斑 块。雌蛾触角基部丝状，端部羽毛状，末端弯曲成球状；雄 蛾触角羽毛状。成长幼虫体长20〜30毫米，黄褐色，粗壮， 满布瘤突，瘤突上簇生短毛。年发生2代，以幼虫在茶丛根 际枯枝落叶间或土隙内越冬，翌年春暖后上树继续为害。第 一、二代幼虫发生期分別在6月〜8月、10月〜4乃（翌 年主要为害成叶和老叶，1龄幼虫群集在茶丛中下部叶 背咬食下表皮和叶肉，2龄后逐渐分散，成长后咬食叶片成 缺口，老熟后在叶片上结茧化蛹。天敌冇蜘蛛、螳螂、寄蝇 等。防治方法参照“茶刺蛾”。
茶鹿蛾〔Tea細add〕 亦称“带鹿蛾”。茶树害虫。学 名：私r_，招Felder。鱗翅鬥，鹿蛾科„分布于中国 浙江、江西、湖南、福建、四川、重庆及贵州等地。寄主有 茶、桑和柑橘。以幼虫咬食 叶片为窗。零星发生，对茶 叶产M影响不大。成虫体长 8〜10亳米，翅展20〜25毫 米，头黑色，胸腹部橙黄色，
各节有一黑色环纹^前翅黑	阳/11 蛾成识
色，上有5个透明斑，其中近外缘中部的〗个被翅脉分为2 个,,成长幼虫体长10〜20奄米，头部红笆，.段4U1:丨色细 体黑色，密被黑色短毛呈绒毛状，各，济生灰黑色肉瘤5 对，分为2行，前行1对，后行4对，肉瘤上X黑色短毛而 着生长毛20余根，长毛上又游生白色细毛,J丨11初期乳〇色， 后转棕红色再转暗褐色，第二至八腹竹上各苻7个M斑，其 中背面1个M大，呈元宝形。年发生2代。幼虫在茶丛中下 部咬食成叶和老叶，老熟后吐丝将2〜3叶#结，后倒挂化 蛹于其中。天敌有蜘蛛、螳螂等„防治方法：化学防治主要 害虫时兼治。
蕾鹿蛾〔TeaamatkO 即“茶鹿蛾'
象甲类
茶丽纹象甲CTea weevil〕 亦称“茶叶象甲' 茶树宙 虫。学名：A^v//船?r/>zw,s，膽2/仏？ Voss„鞘翅目，象甲科。 分布于中国浙江、安徽、江西、福_、湖南、云南等地。寄 主有茶、油茶、梨、杏、桃、柑橘、苹果等。以成虫咬食叶 片为害，在局部茶区发生严®。主要为宙夏茶，影响茶叶产 量和品质。成虫体长约7毫米，鞘翅灰黑色，覆有黄绿色鳞 片集成的斑点和条纹，近中部至两侧有一较宽的黑色横带。 卵乳白色，椭圆形。幼虫乳白色，肥胖无足I多横皱纹，成 长后体长约5〜6奄米,,蛹乳黄色，长椭圓形，长约6毫米。 年发生1代，以幼虫在表土内越冬，在浙江、安徽一带，翌 年彳月下旬化蛹，5月中旬成虫开始羽化、出土，6月上旬 至7月上旬成虫盛发，为®災茶，并陆续产卵，8月上旬后 成虫绝迹。成虫羽化后先在土中潜伏二三天，再出土爬上茶