四、植保部
179
树，咬食叶片呈不规则缺丨丨。成虫善爬行，飞翔力弱，具有 假死性。雌成虫交尾后将卵产于茶树根际1〜2厘米深的表 土中。幼虫孵化后生活在土中，取食有机质和细根，多数种 群分布在深约3厘米、离茶丛根蒸部半径约16厘米的范围 内。幼虫老熟后在土内筑一土室化蛹。天敌有寄生菌等。防 治方法：利用成虫的假死性，在茶丛下用簸箕或塑料薄膜承 接，振动茶丛•将坠落的成虫集中消灭。在成虫盛发期用化 学农药喷杀，药剂可选用杀螟丹、氟氣菊酯、倍硫磷等，使 用浓度和安全使用标准见“附录10”。
茶叶象甲〔TeaweeviS〕 即“茶丽纹象甲”。
绿鳞象甲丨::(>eeii scaSy weevSS〕	亦称“大绿象甲’’、
“蓝绿象4」’’ n茶树古虫名：/办/)⑽縦打第 Fabrk:iuks 鞘翅丨r丨，象屮科f，分布于中|拉淮河以南各产茶地 区。寄主存茶、油茶、柑橘、桃等多种作物。以成虫咬食叶 片为宵。一般猫近山边和杂草丛生的茶岡中发生较多。成虫 体长约15毫米，激色，密被绿色、黄绿色或黄褐色鳞片，有 闪光n初孵幼虫乳白色；老熟时黄t丨色，长15〜17毫米。年 发生1代，以幼虫或成虫越冬，在广东成虫于每年4月〜6 月发生，为宵ii盛，至年终仍可见成虫为畨。在浙江、江西 一带，发生期要迟1〜2个月。成虫咬食茶树叶片成不规则 缺口，#爬行不莕L具假死性,，卵、幼虫、蝴均生活在土 中，幼虫取食土壤中耵机质与细报。天敌有寄生菌等。防治 方法参照“茶隨纹象屮”。
大绿象甲〔(>纖1 weevil〕	即“绿鱗象屮”。
蓝绿象甲〔Wutimm weevil〕 即“绿鱗象甲”。
柑橘灰象〔X: Hrus weevi丨〕茶树害虫„学名：足vm/一 -Mw/ks⑹r/ Chao()鞘翅丨tl，象甲科Q分布P中丨南方各产 茶地区。窗•主有茶、柑橘、桑等。以成虫咬食叶片为害，在 局部茶区零星发生。成虫体长7_ 9〜1(). 5毫米，宽3. 6〜 4. 7亳米，长椭_形，被浅褐色和深褐色鳞毛，背面粗糙。 喙粗短，长明显大于宽，中沟端部宽而深。触角柄节短，仅 达眼前缘。眼大，较凸出^前胸宽大于长，后缘宽于前缘， 中沟宽而深，中纹深褐色，中沟两侧散布粗大颗粒。鞘翅背 面密被白色和深褐色鱗毛，中部有一条灰白色横纹。年发生 1代，以幼虫在土中越冬。翌年4〜6月成虫羽化、出土，爬 上茶树，咬食叶片成不规则缺口。天敌有寄生菌等。防治方 法参照“茶丽纹象甲”。
茶芽粗腿象〔Tea wide-丨eg weevi!〕 茶树害虫。学名：
鹰ra	如？ Voss。鞘翅目，象甲科。分布于
中同福建、浙江、湖南、贵州等地。寄主为茶树等。以成虫 咬食叶片为害，在局部茶K零星发生。成虫体长2. 8〜3. 6 毫米，宽1.3〜1.8毫米，长椭圆形，黄褐至深褐色，密被 银灰色短毛^头部向前延伸成管状喙，雄虫喙与前胸约等 长，雌虫喙长于前胸。触角膝状，着生于管状喙距基部约2/ 3处。前胸宽大于长，两侧呈圆弧形。鞘翅背面较隆起，肩
明显，翅面近中部有一倒“八”字形的黑褐色斑纹，近末端 有一对褐色圆斑^前足腿节粗壮，其后端有1个大而明显的 三角形齿突。年发生1代，幼虫生活在土中，每年5月〜6 月成虫羽化出土为害茶树。成虫有假死性，白天常躲在茶丛 内，傍晚至清晨活动取食，咬食叶片成许多小孔洞。防治方 法参照“茶丽纹象甲'
茶圆腹象〔Round-ventral weevil〕	茶树害虫。学名：
B/a^r^Speg.。鞘翅目，象甲科。分布于中国广东省。寄 主为茶和油桐等。主要以成虫咬食茶树 叶片为害。成虫体长7. 5〜11毫米，灰 褐色，体胖圆，喙粗短而直，喙和额由 1条横沟隔开，额上有3条深的纵沟，触 角不呈膝状，前胸背面隆起，散布不规 则疣刻。鞘翅半球形，翅面正中横列1 个紫黑色新月形斑块，斑块上着生黑色 刚毛。幼虫蛆状，乳白色。年发生1代，
以幼虫在土中越冬，翌年4月化蛹，4月下旬成虫始见。成 虫不活泼，具假死性，喜食新梢嫩叶，也食上轮新梢成叶， 产卵于土表。幼虫在土中生活，取食腐殖质和须根，老熟时 筑一土室化蛹。在山地茶园和有遮阴树的茶园中发生较多。 防治方法参照“茶丽纹象甲”。
茶圆腹象成虫
叶甲类
茶叶甲〔Tea leaf beetle〕	亦称“毛股沟臀叶甲”。茶
树害虫。学名：/a泊Baly。鞘翅目，肖叶甲 科。分布于中国江西、湖南、广东等地。寄主为茶树等。以 成虫咬食叶片为害。在局部地K岑M发生。成虫体长3.5〜 4. 2毫米，宽1.8〜2毫米。褐色至黑褐色，有金属光泽，体 背鱗毛较密。触角淡棕黄色，端部深褐色。头部刻点粗密，具 皱纹。前胸背板较宽，两侧呈圆弧形，具小锯齿^小盾片三角 形，侧缘稍弯曲，密披灰白色鳞毛。鞘翅基部圆隆，有1条横 凹，被灰白色鳞毛。年发生1代，以老熟幼虫在茶园土内越 冬。翌年5月〜7月成虫陆续出土活动取食，咬食茶树叶片 成圆形小孔洞，有假死性。防治方法参照“茶丽纹象甲”。
毛股沟臀叶甲〔Tea丨eaf beetle〕	即“茶叶甲'
茶角胸叶甲〔Tea horned breast leaf beetle〕茶树害 虫。学名：及2於7印似mek”砂w5 Lefever。鞘翅目，肖叶甲科。 分布于中国福建、江西、湖南、广东等 地。寄主为茶树等。以成虫咬食叶片和 幼虫咬食根系为害，在局部茶E发生 严重，常造成茶叶减产，受害芽叶制成 干茶，汤浊味苦，品质下降。成虫体长 3〜4毫米，宽1.5〜2.0毫米，棕黄色。
前胸背板上刻点较大而密，排列不规 则，侧缘前端1/3处向外突出成钝角，	1 U