180
中国茶叶大辞典
后端1/3处向外尖突。鞘翅宽于前胸，具刻点11列，排列 整齐。幼虫体黄白色，多横皱。年发生1代，以幼虫在土中 越冬，翌年4月〜5月上旬成虫羽化出土，4月〜6月为成
虫为害期。成虫白天静伏于土面枯枝落叶下，早晚取食，咬 食叶片成孔洞，具有假死性。成虫产卵于表土和枯枝落叶 下，幼虫孵化后生活在土中，取食茶树根系。主要天敌有步 甲、肥螋等。防治方法参照“茶丽纹象甲”。
蛵虫、螽斯类

红褐斑腿蝗成虫
红褐斑腿缠〔.Reddish brown spot Socust〕 茶树害虫。
学名：StM。直翅目，缠科。分布于中国 南方各地。寄主有茶、水稻、小麦、棉花等。以成虫和若虫 咬食叶片为害，一般在局部地区 零星发生。雌成虫体长31〜3S 毫米，雄成虫体长25〜27毫米，
黄褐色或暗褐色。头短，头顶较 窄。前胸背板上有3条明显的横 沟，中隆线较低，在横沟处切断。后足腿节背面和外侧上缘 有不完整的暗褐色斑纹，内侧红、黄色，具暗褐色斑纹。年 发生1代，以成虫在杂草上越冬。每年6月下旬若虫开始孵 化，9月中下旬为成虫羽化盛期。若虫和成虫咬食嫩梢芽叶 成不规则缺口。天敌有蜘蛛、螳螂、宵蛙、寄生菌等。防治 方法：茶园及四周垦荒除草。人工捕系成、若虫。种群密度 大时在若虫期用化学农药喷杀。
线斑腿煌〔Linear spotted丨ocust〕	茶树害虫。学名：
⑽cotowZo外分Thimberg。直翅目，媳科。分布于 中国南方各地。寄主有茶、水稻、小麦、甘蔗等。以成虫和
若虫咬食叶片为害，在局部 茶区零星发生。雌成虫体长 34〜43毫米，雄成虫体长 28〜32毫米，体黄褐至褐 色。自前胸背板的后缘沿后
胸侧片向下有1条淡黄色斜纹。头短，颜面较向后倾斜。前 胸腹板突圆柱形，顶端钝圆。后足腿节外侧的中部有暗褐色 纵条纹，内侧的上部黑色，内侧下部和腹面红色。年发生1
代，以成虫在杂草上越冬。每年6月下旬若虫开始孵化，9 月中下旬为成虫羽化盛期。成、若虫咬食嫩梢芽叶成不规则 缺口 t，天敌有蜘蛛、螳螂、宵蛙、寄屮菌等。防治方法参照 “红褐斑腿蝗”。
短额负缠〔Point headed grasshopper〕	茶树害虫。学
名： A traclomorpha aincnsh Bo丨.a直翅目，蝗科。分布于中
ra南方各地区^寄主有荼、水
稻、拊橘、棉花等，以成虫和 .朽虫咬食叶片为窗，在局部茶
K零星发生。雌成虫体长28〜35毫米，雄成虫体长19〜23 毫米，体草绿色或黄绿色。自复眼的后下方沿前胸背板侧片 的底缘，有略呈淡红色的纵条纹和淡色的颗粒。头锥形，顶 端较尖。颜面隆起较狹，有明显的纵沟。触角剑状，粗短， 着生在单眼之前。前胸腹板突长方形，向后倾斜。在江西等 省年发生2代，以卵在土中越冬(5成、若虫咬食茶树嫩梢芽 叶呈不规则缺丨!。天敌将蜘蛛、螳螂、没蛙、寄生菌等。防 治方法参照“红褐斑腿蝗”。
绿蟲斯〔Long-winged Socust〕	亦称“欧亚片翅蟲”。
茶树害虫。学名：Poda. „直翅H，蟲 斯科。分布于中国南方各地。寄主为茶等多种植物。主要以 成虫和若虫咬食叶片为黹，在局部地块零星发生。成虫体长 M〜20毫米，包栝翅长29〜37毫米。体、翅绿色。头顶狹, 顶端尖角状。触角细长，黑 色，着生于复眼之间。前胸背 板前部几乎M圆筒状，后部 平坦。背脊处常有1条黑线 纵贳全身/前翅发达，翅端略 超过后足腿竹的末端，后翅 明显长于前翅。雌虫产卵瓣 粗短，褪部上缘呈钝角状弯曲。年发生1代，成、若虫咬食 茶树叶片成不规则的缺斑、孔洞或缺丨1,，雌成虫产卵在茶树 嫩梢m织中，常割断茶梢造成损伤。天敌介蜘蛛、螳螂等。 防治方法：人丄捕杀成虫、若虫，摘除打卵茶梢
欧亚片翅龜GUmg-wingedlocust〕 即“绿螽斯
吸汁性害虫
叶蝉类
小绿叶蝶〔Smaller green kafhopper:] 茶树窗虫u学 名：议■« ,々⑽饥、• Fal)ridus„同翅丨:1，叶蝉科分布 于中国陕西、江苏、安徽、浙江、福建、台湾、广东、广西、 江西、湖北、湖南、四川、重 庆、云南和贵州等地。寄主 为茶、蚕豆、豌豆、大豆、猪 屎豆、桃、梨、苹果、麦、棉、
烟草、付蔗、花生、桑树、十 字花科的蔬菜及多种杂草。
以若虫和成虫刺吸茶树嫩 茎、嫩叶的汁液为宙Q在中	小绿叶蝉成虫(左）、若虫(右）
国各大茶区普遍发生，受害轻者，茶树嫩梢叶色变浅，叶脉 发红，叶质粗老偃化，造成茶叶减产，加工的成茶品质下降； 受害重者，顶部芽叶呈枯焦状，茶芽不发，无茶可采。成虫 体长3. 3〜3. 7毫米，淡绿至黄绿色，头顶中央有一白色纵 纹，纹的两侧常苻一黑点，复眼内侧和后方的白纹与头中央