四、植保部
181
的白纹连成“山”字形；小盾片前缘有3条白色纵纹，中部
有一横痕和白色横线。卵近香蕉形，后期头端出现1对红 点。]龄若虫乳A色；2龄淡黄色；3龄淡绿色，露翅芽；4 龄翅芽明显；5龄翅芽伸达第五腹节。年发生9〜17代，以 成虫在茶树上及附近杂草、蚕豆、豌豆等植株上越冬。翌年 春天气温回升、茶芽萌发时即开始刺吸茶树汁液为害。雌成 虫将卵产于嫩茎组织内，以顶芽下第二与第三叶之间的茎 内最多，也可产在叶柄、主脉和®柄上。产卵量以春季最多， 秋季次之，夏季锻少。若虫孵化后常在嫩叶背面静伏和取 食，3龄后善爬行，常横行。成虫飞翔力弱，晨露未干时不 大活动，无趋光性U成、若虫均刺吸茶树嫩梢汁液。一般全 年发生有两个高峰期（称双峰型），第一高峰发生在春夏之 交，为害E茶•，第二尚峰发生在秋季。在冬季气温低的年份 仅出现--个高峰(称中•峰沏），高峰期发生在7月〜8月^天 敌主要有丨M丨孢虫海和蜘蛛类治方法：分批多次采茶，摘 除虫卵，抑制种群发展。在发生高峰期前用化学农药喷杀， 药剂可选用乐果、杀螟丹、m戊菊酯、联苯菊酯、領;氣菊酯、 扑虱灵等，使用浓度和安全使用标准见“附录10”。
假眼小绿叶蜂 CPSiomcy K-eye small green kafliopper〕 茶树害虫〇学名：凡'w/纖.咖(Gothe)。同翅目，叶 蝉科。分布于中W各产茶地区《寄主有茶、豆类、蔬菜等。 以若虫和成虫刺吸茶树嫩茎、嫩叶的汁液为害，与小绿叶蝉 混杂发生，在中W各茶K发生普遍，受害轻者，芽叶失绿、 老化，影响茶叶产讪、品受$觅者，顶部芽叶呈祜焦状， 茶芬不发，无茶可采。成虫自头至翅端长3.1〜3. 8毫米，淡 绿至黄绿色。头顶有二绿点，头前苻两绿色圈（假单眼），复 眼灰褐色,，中胸小盾板有白色条带，横刻平直。前翅前缘基 部色较深，绿色，翅端部透明无色或浅烟褐色，第三端室长 三角形，前后两端脉藤部起点。足与体同色，但胫节端 部及跗节绿色。卵新只形，乳白至淡绿色。若虫5龄，初期 乳白色，后渐转黄绿色，3龄时翅芽始■。年发生约10代， 多以成虫越冬，但华南可以各虫态越冬。生活习性和发生期 与小绿叶蝉相似^，天敌主要有圆孢虫霉和蜘蛛类J方治方法 参照“小绿叶蝉'
茶乌叶蝉〔Tea dark leaf hopper〕 茶树窖虫《学名： k如mz Kuoh。同翅目，叶蝉科。分布于中国安 徽、浙江等省。寄主为茶等。以若虫和成虫刺吸茶树嫩茎、 嫩叶的汁液为害，在局部茶区发生。成虫自头至翅端长 3.8〜4.3毫米，卵圆形，略扁平。头、胸部背面淡黄褐色， 密布黑褐色网纹；腹部上、下面，头、胸部腹面及足黑色。 前翅透明，翅脉黑褐色，具3条黑褐色蛀纹状横带，翅端部 第二、三、四端室中各有一黑褐色小点。常与小绿叶蝉混杂 发生，在安徽黄山、浙江杭州一带时有局部为害。天敌主要 有蜘蛛类。防治方法参照“小绿叶蝉”。
蚜虫类
茶顿〔Black cMrus aphid〕 亦称“橘二叉顿”。茶树害 虫。学名awna油Boyer de Fonscolombe。同翅 目，蚜科。分布于中国各产茶地区。寄主有茶、油茶、咖啡、可 可、柑橘等。以若虫和成虫聚集在嫩茎、嫩叶背面吸汁为害， 在各茶区普遍发生。嫩梢较多的局部地块中为害严重，影响 茶叶产量，虫叶制成的成茶，品质下降。有翅蚜体长约2毫 米，黑褐色有光泽，触角第3 节有5〜6个感觉圈排成一列，
前翅中脉分两叉，尾片长度小 于腹管小于触角第四节。无翅 蚜稍肥圆，棕褐色，体表多淡 黄色细横网纹，触角第3节无 感觉圈。卵长椭圆形，漆黑色 有光泽。年发生20多代，以卵 (北方）或无翅若蚜（南方）越 冬，早春气温回升后开始孵化 (卵）与活动取食。多苕孤雌生殖。在春茶中、后期晴暖少雨 时形成种群高峰，并扩散为害，导致芽叶向下翻卷拳曲，生 长停滞。排泄出的“蜜露”常诱致煤病发生。炎夏季节种群发 生很少，秋季又回升。天敌种类多，有瓢虫、草蛉、食蚜蝇等， 对种群有较大的控制力。防治方法：分批多次采茶，抑制种 群发展。零星发生时，摘除虫梢。发生盛期用化学农药喷杀， 药剂可选用乐果、敌敌毘、溴氘菊酯、铽a菊酯、®戊菊酯 等，使用浓度和安全使用标准见“附录10”。
橘二叉蚜〔Wack citrus apWd〕即“茶蚜”0
粉虱类
黑刺粉虱〔Citrus spiny whUef丨y〕 亦称“橘刺粉風”。 茶树害虫。学名：^4/從rw:伽M«5s/)/>H’/erw,s'Quaintance。同 翅目，粉虱科。分布于中国各产茶地区。寄主有茶、油茶、 山茶、柑橘、梨、柿、葡萄等多种作物。主要以幼虫在叶背 吸取汁液为害，其分泌物常诱发煤病，局部茶E发生严重 时，茶园呈一片黑色，新抽出的芽叶瘦小，甚至茶芽不发， 严重影响茶叶产量。成虫体长1〜1*3毫米，复眼红色，体 橙黄色，覆有粉状蜡质物。前翅紫褐色，周缘有7个白斑； 后翅淡紫色，无斑纹。卵短香蕉形，基部钝圆，有一短柄与 叶背相连。幼虫椭圆形，黑色有光泽，背面隆起，周缘有白 色蜡圈。〗龄幼虫体背有2对白色蜡毛，粗看似2条白线； 2龄和3龄幼虫体背分别有10对和14对刺。蛹体形和体 色与幼虫相似，长约1毫米，周缘白色蜡圈明显，背面显著 隆起，有19对刺，侧面有10对（雄）或11对（雌）刺，呈 放射状排列。在长江中下游茶区年发生4代，以老熟幼虫在 叶背越冬，翌年3月化蛹，4月上中旬成虫陆续羽化、产卵，
无翅胎生雄蚜(上）、 有翅芽成虫(下）