182
中国茶叶大辞典
各代幼虫发生盛期分别在5月下旬、7月中旬、8月下旬、9 月下旬至10月上旬。成虫羽化后在蛹壳背面作“T”字形 裂开飞出，白天活动，晴天较活跃，常飞至茶丛上部嫩叶背 面吸汁补充营养。卵多产于茶丛中下部老叶背而，每雌产卵 M约20粒。幼虫孵化后固定在卵叶背面吸汁为害，并能不 断分泌液汁，洒落到下方叶片正面，导致诱发煤病，使叶片 正面形成黑色煤层，影响光合作用。在茶丛中下部叶片多、 郁闭、通风不良的茶园发生严£。天敌主要有韦伯虫座孢 霉、斯氏寡节小蜂、粉虱黑蜂、红点唇瓢虫等。防治方法： 中耕除草、疏枝清园，促使茶丛内通风透光，可减轻发生 在各代幼虫孵化初期选用扑虱灵，孵化盛期或成虫盛期选 用氟氯菊酯、溴氰菊酯、乐果、石硫合剂等化学农药喷杀。 使用浓度和安全使用标准见“附录1〇”。喷药时务必将茶丛 内中下部老叶背面喷湿。
橘刺粉虱〔Citrus spiny whitefly〕 即“黑刺粉虱”。
柑橘粉虱〔CU_ whitdly〕 亦称“通草粉虱”、“橘
黄粉風”。茶树窗虫。学名：D/a/n/rf—.s'dr/ Ashmead。同 翅目，粉虱科。分布于中M各产茶地寄主么茶、柑橘、 油茶、咖啡、桃、柿、板栗及女贞等。主要以幼虫固定在叶 背吸取汁液为害，在局部地块发生较多。成虫体长1〜].2 毫米，体淡黄色，概有白色蜡粉，复眼红色，翅和足白色。 卵椭圆形，基部有一短柄与叶背相连。幼虫淡黄绿色，椭圆 形，较扁平，周缘有17对小突起和放射状的白色长蜡丝,,年 发生3〜5代，以老熟幼虫或蛹在叶背越冬^成虫产卵于叶 背，幼虫孵化后固定在叶背吸取汁液。喜阴湿，有趋嫩性， 种群以茶丛内徒长枝嫩叶上为多。天敌存蜘蛛、草蛉、寄生 蜂、寄生菌等。防治方法：剪除茶丛内徙长枝，余参照“M 刺粉虱”。
通草粉虱〔Citms wWtefly〕	即“柑橘粉虱'
橘黄粉•虱〔Citrus yellow wMtef丨y〕 即“柑橘粉虱”。
黑胶粉虱〔CameHia whitefly〕茶树害虫。学名
加ow财//?:此Kuwana。同翅目，粉風科。分布于中 国浙江、福建等地„寄主有茶、油茶和柑橘等。主要以幼虫 固定在叶背吸取汁液为害，发生在局部地块。成虫体长约 1. 4毫米，橘黄色，前翅暗灰色，翅周缘有6个灰黄色斑块， 初孵幼虫体长约0.2毫米，淡黄色，尾端有4根长毛，2龄 时体转黑色。年发生1代，以老熟幼虫在叶背越冬，翌年3 月下旬开始化蛹，4月上旬至5月上旬成虫羽化、产卵，5〜
6月份幼虫盛孵。成虫将卵产于叶片边缘或虫壳周缘。初孵 幼虫能爬行，但很快固定在叶背吸汁为害。幼虫2龄后能分 泌透明黏胶，并常诱发煤病。天敌有蜘蛛、草蛉、寄生蜂等《 防治方法参照黑刺粉虱”。
椿象类
绿盲_ :X;reen mirid bug〕	茶树害虫a学名：/视邮
/獻)r顯Meyer4:Xir,3半翅目，盲蝽科。分布于中国各产茶 地区。寄主有茶、棉、蚕豆、苕子、蒿类等多种楨物。以若 虫和成虫刺吸幼嫩芽叶的汁液为害。在局部茶区春茶前期 发生严屯，受#茶树的嫩叶和成叶上枯点、洞孔累累，影响 茶树生机和茶叶产量。成虫体长5.0〜5. 5毫米，淡绿色，略 扁平，复眼红褐色，触角淡褐色，前胸背板深绿色，多细小 黑点。小盾片黄绿色，前翅膜质部灰暗 半透明。在长江流域年发生5代，以卵 在茶树采摘留桩、豆、蒿茎秆等组织中 越冬。翌年4月上、中旬孵化为若虫刺 吸一轮芽汁液为黹，刺吸点JI1始形成 红点，继而变褐色枯斑点，随着芽叶艘 开摄后穿孔破烂。至5月中、下旬，陆 续羽化为成虫，6迁至其他梢物上繁 殖、为害。秋后又迁回茶园产卵越冬。成、矜虫生活隐蔽， 行动敏捷，喜阴湿，晴丨:丨匿居丛内，展、ft和阴天在芽叶上 活动，刺吸频繁。密梢多肥和间作茶岡中种群较多 天敌苻 蜘蛛等。防治方法：早春结合采制名优茶及时采摘，减轻损 害。在越冬卵盛孵期或芽上幵始出现刺災红点时川化学农 药喷系《药剂侦用方法参照“小绿叶蝉'
茶角盲蝽nrea mosquito bug〕	茶树災虫,，学名：
/-/Wo/此to sp. „半翅目，ff _科分布f中I㈣海南、广东、 广西、台湾等地。寄主奋茶、腰果、耐坷、杧采及番行榴等。 以若虫和成虫刺吸嫩芩、嫩叶的汁液为M部地K发生严 1:，受害茶树的嫩叶上先出现许多灰褐色小斑•后渐变黑褐 色坏死斑纹，常导致嫩梢枯死，影响茶叶产成虫体长5〜 7. 5毫米，体黄褐至褐色，触角和足细 长，翅色暗，半透明„雄虫前胸背板 黑色，中胸小盾片后方有一竖立、略 向后弯曲的杆状突起若虫体形勺成 虫相似，但无翅，初孵时橘红色，后 转橘黄色，5龄时黄褐色,,布海南年发 生1 ]〜12代，无明显越冬现象。尚温 千旱季节发生少，较荫蔽的茶岡和狗	茶此I:『蛴成虫
遮阴树的茶园中发生较重。防治方法:结合茶园修剪，剪除 虫卵。成虫、若虫发生盛期用农药喷糸,,药剂使用方法参照 “小绿叶蝉”。
喹宁角盲蝽CTea mosquito hug〕 茶树寄虫。学名：
Helopeltis chu:h(mae Mann = !!. hrevkornh 1\)仰，0 半徵 目，盲蝽科。分布于中国台湾哲。寄主有茶、荨麻科、菊科 和大戟科等36科68种ffi物。以荇虫和成虫刺吸嫩盏和嫩 梢的汁液为害。被刺吸处形成黑褐色斑点。被窬芽叶制成千 茶，茶汤呈黑褐色，有苦味，品质下降雌成虫体长6. 6〜 8*9毫米，体暗褐色f，头部眼周围浅褐色，其余暗褐色，触 角第一节较短，浅黄褐色。生殖腔呈扁椭圆形。雄成虫略小，