四、植保部
183
茶网蝽成虫
外生殖器漢无分裂的骨片。雌成虫产卵于嫩梢顶部第二节 间组织内，外露2条等长白毛，每雌虫平均产卵量4. 6粒。 若虫和成虫刺吸频繁，一头若虫可产生刺吸为害斑点约 1200个，一头成虫可产生刺吸为害斑点2000〜3000个。种 群多数分布于茶园荫蔽处。防治方法参照“茶角肓蝽”。
茶网蝽〔Teatingid〕 亦称“茶脊冠网蝽”、“茶军配 虫”。茶树害虫。学名：Drake。半翅目， 网蝽科。分布于中国云南、四川、贵州及广东等地。寄主为 茶和油茶。以若虫和成虫群集在叶背 刺吸汁液为害。受害叶片背面具有大 量黑色胶质排泄物，叶片正面出现许 多白色小点，远看茶园呈灰白色。造成 茶树树势衰退，发芽减少，芽叶细小，
茶叶产M下降Q成虫体长3〜4龜米，
暗褐色，前胸发达，背板向前突出盖住 头部，翅膜质透明，前胸#面和翅而满 布网状花纹，前翅近中部前、后各冇1 条褐色横带长椭圆形，乳白色，镋有黑色有光泽的胶状 物，一端稍弯曲，末端里口袋状。初孵若虫乳白色，半透明， 随成长渐转暗绿色，至老熟时黑褐色，体长约2毫米，腹部 两侧及背中部益生粗刺。年发生2代，多以卵在叶背组织内 越冬，翌年4月中下切开始孵化u第一、二代若虫盛发期分 别在5月上中旬、9月上中旬，成虫盛发期分别在5月中下 旬、9月中旬至10月」:旬,，成虫怕光，飞翔力弱，产卵于 茶丛中下部叶背主脉两侧组织中，若虫孵化后群集在茶树 中下部叶背吸汁为窗，后期多数种群转移到中上部为害。天 敌主要有赤军配百蝽等„防治方法：成虫、若虫发生盛期用 农药喷杀„药剂使用方法参照“小绿叶蝉”。
茶脊冠网蝽CT⑽tingkl〕	即“茶网蝽”。
茶军配虫〔Teatingid〕 即“茶网蝽'
茶盾蝽〔Tea seed hug〕 亦称“油茶宽质蝽”。茶树害 虫。学名：/如如 Dallas。
半翅目，盾蝽科。分布于中国江西、
云南、贵州、陕西、广东、广西及福 建等地。寄主为茶和油茶„以若虫和 成虫刺吸叶片和茶果的汁液为*,
在局部地区发生较多。常造成茶果 中空霉烂。成虫体长16〜20毫米，
宽10〜12毫米，黄褐色，体背有11 个大小、形状不一的蓝黑色斑块，大 致排成3行。其中前端2个，中前部5个，中后部4个。卵 近球形，淡黄绿色，10余粒平铺成卵块。成虫有假死性，产 卵于叶背，若虫孵化后群集在叶背吸取汁液，成长后成群转 移到茶果上吸食，至成虫时分散为害。防治方法：人工捕杀 群集不动的若虫。用80%敌敌畏乳剂500倍液喷杀。
茶盾蝽成虫
油茶宽盾蝽〔Oil-tea tree seed bug〕 即“茶盾蜂”。
云斑毛蝽GLoqtMt stink b吨〕亦称“枇杷黑波蝽”、 “云蝽”。茶树害虫。学名：⑽知Fabricius。半 翅目，蝽科。分布于中国福建等地。寄主为茶、枇杷等植物。 以若虫和成虫刺吸嫩茎和嫩叶的汁液为害，受害叶片出现 红斑，后渐转枯焦状，常导致落叶，影响茶叶产量。成虫体 长9〜11毫米，淡黄色多黑点，自头部至小盾片有1条黄褐 色纵纹，翅革质部有黑色横纹与橙色横纹相间，构成云状斑 纹。若虫体色与成虫相似。在福建5月〜7月为成虫发生 期，其中6月为成虫发生、为害盛期。防治方法参照“绿盲 蝽”。
枇杷黑波蝽〔Loquat stink bug〕	即“云斑毛蝽”。
云蝽〔Loquat stink bug〕	即“云斑毛蝽”。
蓟马类
茶黄蓟马〔Tea yei丨ow thrip〕 茶树害虫。学名： 汾Hood。缨翅目，蓟1马科。分布于中国海
南、广东、广西、云南、贵州、江西、浙江、福建、台湾等地。寄 主有茶、山茶、葡萄、苹果、杧果、花生及台湾相思等。以若虫
和成虫锉吸幼嫩芽叶的汁液为害，有时也可为害叶柄、嫩茎 和老叶，受害叶片背面出现纵向的红褐色条痕，条痕相应的 叶正面略凸起，失去光泽。
受害严重时，叶背条痕合并 成片，叶片偃硬变脆，影响 茶叶产量和品质。成虫体长 约0.9毫米，橙黄色，触角 8节，第三、四节上各有一 V形感觉锥，前翅淡黄色，
有2条翅脉，腹部第二至七
节背面各有一囊状暗褐色斑纹。初孵若虫乳白色，后渐转黄
茶黄蓟马成虫
色，3龄时出现翅芽。在广东年发生10〜11代，无明显越冬 现象。成、若虫锉吸频繁，成虫较活泼，日夜活动。防治方法： 结合采茶，摘除虫体。若虫或成虫发生盛期用化学农药喷 杀，药剂可选用乐果、敌敌畏、马拉硫磷、杀螟硫磷、氯氰菊 酷、氰戊菊酯等，使用浓度和安全使用标准见“附录1〇”。
茶棍蓟马〔Tea thiip〕 茶树害虫。学名：iVMr况/ir扣 wz’wowa/Priesner。缕翅目，蔚马科。分布于中国广东、广 西、海南及贵州等地。寄主为茶和山茶。以若虫和成虫锉吸 茶树嫩叶的汁液为害，受害叶片背面出现纵向的红褐色条 痕，条痕相应的叶正面略凸起，失去光泽。受害严重时，叶 背的条痕合并成片，叶质僵硬变脆，茶叶产量和品质下降。 雌成虫体长0.8〜1.1毫米，黑褐色。触角8节，第三、四 节上各着生一角状感觉锥，第六节上着生一芒状感觉锥。前
翅黑色，仅1条翅脉，翅中央偏基部有一白色透明带。初孵
若虫乳白色，2龄期浅黄色，3龄（预蛹）期橙红色。年发