184
中国茶叶大辞典
生数代，世代®荇观象严重。在中、小叶种的茶园中发生较 多。防治方法参照“茶黄蓟马”。
蜡蝉类
茶蛾蜡蝶〔Green br⑽d-winged plantliopper〕	亦称
“碧蛾蜡蝉.”。茶树害虫。学名：GekAa出WaIker „ 同翅目，蛾蜡蝉科。分布于中国大多数产茶地区。寄主有茶、 油茶、桑、柑橘、苹果、梨、桃、杏、杨梅、葡萄、柿、李、 龙眼、无花果、乌桕等多种植物。以若虫和成虫吸取嫩苳、 嫩叶的汁液为害。在局部茶园中发生。成虫体长(3〜8毫米， 中胸背板发达，上有4条赤褐色 纵纹，前翅粉绿色，顶角钝，臀 角成直角，翅脉红褐笆，停息时 左、右翅腹面靠拢竖立M平而 状。卵乳白色，近圆锥形，长约 1. 3毫米，一侧中部至末端有一 鱼鳍状突起。若虫淡绿色，背、侧而拟介n色蜡质絮状物， 腹末有1束白色蜡质长毛。在长江中下游茶区年发生1代， 以卵越冬，翌年5月上旬开始孵化，5月中甸盛孵，6月中 旬成虫开始羽化，7月中旬至8月下旬成虫大W产卵。成虫 将卵产于茶树中下部嫩梢皮层内，若虫孵化后先在茶树中 下部嫩叶背面吸汁为#，后转移到上部嫩苹上为一般固 定在一处取食，并分泌白色絮状物稷盖虫体，外观象一堆棉 絮状物，如受惊动，则迅速弹跳逃脱，另选別处固定为酱。 天敌有蜘蛛、荜蛉等。防治方法：在若虫或成虫盛发期用化 学农药喷杀。药剂使用方法参照“小绿叶蝉'
茶蛾蜡蝉成虫
碧蛾蜡蝉〔Green broad-winged pSanthopper〕即“茶 蛾蜡蝉”。
青蛾蜡蝉〔Green planthopper〕 茶树害虫》学名： 6\2/“?-«^”7^27-&批//<2(}1161"1\,同翅目，蛾蜡蝉科。分布于中 W大部分产茶地区。寄主有茶、油茶、柑橘、葡萄等多种植 物。以若虫和成虫吸取嫩莶、嫩叶 的汁液为寄，在局部茶园中发生。
成虫体长5〜6毫米，前翅黄绿 色，前缘、后缘及外缘深褐色，后 缘距臀角]/3处有一深褐色斑 块，停息时左、右翅腹面镟拢竖立	你蛾赌蝉成虫
S平面状。卵淡绿色，短香蕉形，长约1.3毫米。若虫绿色， 胸背有4条赤褐色纵纹，腹末有2束甶色蜡质长毛，四周和 腹部背面拟有丨色蜡质絮状物,，在K江中下游茶K年发生 1代，科虫态发生期较茶蛾蜡蝉约迟10天。生活习性与防 治//法智照“茶蛾蜡蝉'
可可广翅蜡蝉「C㈣⑽phinthopper〕 茶树害虫。学名：
r出㈣/A Chou et Iai。
f屮w湖冷k浙n:、海南及广东等地寄主为茶和可可。以
若虫和成虫吸取嫩麥:、嫩叶的汁液为佴，枣M发生。成虫体 长约(5毫米。翅展约16毫米，头和胸部背而货褐至褐色，有 3条纵脊。前翅褐色，顶角较突 出，前缘距端部2/5处有一黄褐 色斑块，由褐色横脉分隔为2〜3 小块。斑块至翅基部的横脉间各 存1条黑色斜纹，顶角处有一近 热色隆起的圆点。若虫体淡绿色，
被白色蜡粉，腹末有M放射状的蜡丝。年发生2代，成虫产 卵于嫩梢，常致使嫩梢枯萎、死亡种群多分布在茶树上部 枝叶上。天敌有蜘蛛等。防治方法：在苫虫盛发期农药喷 系。药剂使用方法参照“小绿叶蝉”。
眼纹广翅赌蝉 CPellocid l.)road™winged phinihopper〕
可可广翅蜡蝉成虫
茶树谋虫。学名：九肪w丫///.«'Wfilhr,,丨丨ij翅M ^ 蜡蝉科。分/I丨于中園南方各产茶地I寄主介茶、汕茶、桑 等(1以茗虫和成虫吸取嫩笔、嫩叶的汁液为尤，岑M发生„ 成虫体长5〜6奄米，翅展16〜20噶米，栗褐色„前翅尤色 透明，翅的四丨射 1‘樂褐色宽带，其 中_缘带较宽，在中部和端邵為 两处中断；翅中部横带在中间陳1 成一圆形，hf翅夕卜部的横带构成 一个大的眼形纹；近翅艰部有•
栗褐色斑点。年发生1代，以卵在 嫩梢组织内越冬。翌年5月芯虫孵化，jj〜8 J1成虫较多， 多分布在茶树上部枝叶.丨二若虫能分泌丨4〗色絮状物，粘附在 嫩梢上。天敌苻蜘蛛等。防治方法：/丨:巧虫盛发期川化学农 药喷杀t，药剂侦用方法参照“小绿叶蝉'
钩纹广翅錯®〔Citrus l>road~.winged 丨aiithofjper:] 茶树濟虫〆学名：奶V⑽,s/’ww/⑽,s. Walker。
蜡蝉科。分化叮•中I#丨"ft产茶地K,,你t介茶、柑橘、苹 果等。以芯虫和成虫吸取嫩名、嫩 叶的汁液为宵，零M发生。成虫体 长7〜9奄米，翅展H〜15宼米，
体褐色至深褐色前翅宥汕状光 汴，前缘外方约2/5处存1个-：
角形透明斑，内横带宽而透明，外
横带山2条透明的短横带相连而成，内外横带之丨M近顶角 处有一黑褐色隆起的眼斑。前胸背板风•中符，中胸背板有纵 脊3条。年发生1代，以卵在茶树嫩梢组织中越冬。翌年5 月若虫孵化，6月〜8丨]成虫发小较多，多分尔在茶树h部 枝叶丨二天敌有蜘蛛等《防治方法：在若虫盛发期用化学农 药喷杀。药剂使用方法参照“小绿叶蝉'
蝓 类
长白蚁〔Pear w丨lite scale〕 茶树害虫。学名：