四、植保部
185
L吵/W细⑽Cockerel丨。同翅目，盾蚁科。分布 于中W浙江、安徽、福纽、湖南等地。寄主有茶、柑橘、梨、 苹果等。以若虫和雌成虫吸取枝干和叶片的汁液为害，在局 部茶区发生严屯，受W茶树发穿减少，对夹叶增多，茶叶产 ii丨:下降，连续受#数年，导致茶W米老先立甚至枯死。雌成 虫体长0.6〜毫米，梨形，淡黄色，腹部分节明显，腹 末有臀叶2对，略V: •:角形。雌虫介壳纺锤形，暗棕色，表 面有一层灰d色蜡层，前端可见褐色壳点1个。雄成虫体长 0. 5〜0• 7毫米，淡紫色，翅1对，白色半透明，腹末有1枚 针状交尾器。卵椭圆形，淡紫色》初孵若虫椭圆形，淡紫色， 触角和足发达，腹农 毛2根。2龄若虫体淡黄 色，触角和足退化。介克 灰白色，较瘦长，前端符 1个褐色*点。在浙江、湖 南等省年发生3代，以老 熟若虫或前蛹在茶树枝 干上越冬,，翌年.1 )丨上、
中旬雄成虫羽化，4月中、
下旬雌成虫产卵，各代苫虫盛孵期分別在5月中下旬，7月 中下甸，9月上旬至10月上旬„第一、二代若虫孵化整齐。 雄成虫飞翔力弱，与雌成虫交M后即死亡。雌成虫受精后， 陆续孕卵产卵，卵产于介兑下，每雌虫平均产卵20余粒。初 孵若虫可爬行扩散，一般经2〜5小时爬行找到合适部位 后，即固定在一处，将n针插人茶树组织吸取汁液为害，并 分泌白色蜡质概盖于体背n雌虫共3龄，雄虫2龄。第一、 二代雌虫多分布在枝干上部和叶背主脉两侧，雄虫多分布 在叶片边缘锯尉_，第代雌、雄虫多分布在枝干的中下 部。天敌主要行红点唇瓢虫、姬小蜂、猩红菌等。防治方法： 加强苗木检疫，防止随茶苗或插穂传播凝延。加强茶园管 理，注意肥料三要素的配合，淸蔸亮脚，合理疏枝，促进茶 园通风透气。对发生严道、未老先袞的茶阔可进行台刈或重 修剪。保护和利用天敌，淸除的有虫枝条宜集中堆放，待寄 生蜂羽化飞冋茶岡苒烧毁。在若虫盛孵期用化学农药喷杀， 药剂可选用马拉硫磷、亚胺硫磷、晻硫磷、辛硫磷、扑虱灵 及石硫合剂等。使用浓度和安全使用标准见“附录10”。
蛇眼蚁〔Camphor scale〕 亦称“樟圆敏”。茶树害虫。 学名：斯J砂/<?:r Cockerell。同翅目，盾蚊科。分 布于中国浙江、江西、福建、湖南、湖北、广东、广西、四 川、重庆、贵州、台鸿等地。寄主有茶、山茶、柑橘、苹果、 梨、柿、栗、杨梅、樟树等。以若虫和雌成虫吸取枝干和叶 片的汁液为害，在局部地块发生严重。受害茶树发芽减少， 产量下條甚至叶片脱落、枝千枯死。雌成虫介壳近圆形，背 面隆起，直径2〜3毫米，中部暗褐色，边缘浅褐色，近中 部有2个壳点。成虫卵形，紫色，前胸与中胸间有一深沟，
长白蚧为笛状(右）.、雌成虫介壳 背面（中）、股面(左，产卵状)
臀板背面有网状花纹。雄虫介壳长椭圆形，扁平，长约1* 7 毫米，褐色，中前部有1个壳点。成虫褐色，有1对半透明 的翅。卵椭圆形，浅紫色。初孵幼虫浅紫色，触角、口器、 足均发达，2龄后触角和足消失。年发生2代，以受精雌成 虫在茶树枝千上越冬，翌年4月开始产卵，4月下旬第一代 若虫开始孵化，5月中旬为孵化盛期；7月中下旬第一代成 虫开始产卵，7月下旬第二代若虫开始孵化，8月中旬为孵 化盛期。若虫孵化后爬行甚快，找到合适部位后固定不动， 将口针插人茶树组织内吸取汁液为害，并逐渐分泌蜡质形 成介壳。种群多数分布在茶丛上部的枝干和叶片上。天敌主 要有红点唇瓢虫、跳小蜂、猩红菌等。防治方法参照“长白 蚧，，〇
權圆阶〔Camphor scale〕 即“蛇眼财”〇 椰圆阶〔Coconut scale〕 茶树害虫。学名：乂沙/:必况奶 derfrMc加r Signoret。同翅目，盾蜕科。分布于中国浙江、江 苏、江西、湖南、湖北、广东、四川、重庆、贵州、福建、 山东及台湾等地。寄主有茶、油茶、柑橘、杧果、木瓜、香 蒸及棕榈等。以若虫和雌成虫固定在成叶和老叶的背面吸 取汁液为害，在局部茶区发生严重。受害茶园发芽减少，芽 叶瘦小，产置下降甚至大量落叶、枝梢枯死。雌成虫介壳圆 形，薄而扁平，直径1.7〜1.8毫米，灰黄色，中央有2个 黄色壳点；成虫短卵形，前端圆，后端稍尖，扁平，鲜黄色， 长约：!• 4毫米；雄成虫介壳椭圆形，长径0• 7〜0• 8毫米，浅 黄褐色，中央有1个黄色壳点。成虫体橙黄色，有1对半透 明的翅，腹末有1枚较长的交尾器。卵椭圆形，黄绿色。初 孵若虫淡黄绿色后转黄色，有足和触角，2龄时触角和足消 失。在长江中下游茶区年发生3代，以受精雌成虫越冬，第 一、二、三代若虫孵化高峰期分别在5月中旬、7月中下旬
和9月中旬至10月上旬。种群多数分布在茶丛中下部叶片
背面，相应的叶正面呈黄绿色圆点状。主要天敌有台湾小瓢 虫、红点唇瓢虫、蚧小蜂、草蛉、头孢霉及猩红菌。防治方 法参照“长白蚧”。
茶牡_蚊〔Tea oystasheU scale〕	茶树害虫。学名：
獅1 Ferris。同翅目，盾阶科。分布于 中国贵州、四川、重庆和浙江等 地。寄主有茶、油茶、柑橘及柿等。
以若虫和雌成虫吸取枝千和叶片 汁液为害，在局部地区发生严重。
受害茶树芽叶瘦小，产量下降，甚 至造成叶落枝枯。雌介壳暗褐色，
长3〜4毫米，稍弯曲，背面隆起，
后部膨大，形似牡蛎。成虫纺锤
茶牡蛎蚧(左雌，右雄）
形，乳白色，末端橙黄色。雄介壳
长形，长1.6毫米，前端暗褐色，后端红褐色，近末端有一
黄色横带。成虫头黑色，体橙黄色，有1对半透明翅。年发