186
中国茶叶大辞典
生2代。以卵在茶树枝千上介壳内越冬。第一、二代若虫孵 化期分别在4月下旬至5月下旬、7月中旬至8月上旬。种 群多数分布在茶丛中下部的枝干和叶片上，叶片上的种群 以背面为多，叶正面的多为雄虫。天敌有红点唇瓢虫、蚧小 蜂、猩红菌等。防治方法参照“长白蚧”。
茶梨蚁〔Tea scale〕 茶树害虫。学名：尸/簡仍批v M紐? Mask。同翅目，盾蚧科。分布于中国多数产茶地区。寄主 主要为茶树。以若虫和雌成虫吸取枝、叶汁液为害，引起树 势衰弱，一般零星发生。雌成虫体细长，淡黄色，介壳长梨 形，长约2毫米，淡褐或黄褐色，前端有黄褐色壳点2个。 雄虫介壳长条形，白色，溶蜡状。背面有3条纵脊，两侧边 平行。长江中、下游茶区年发生3代，以受精雌成虫在枝干 或叶片上越冬，翌年3月上旬开始产卵，第一、二、三代若 虫盛孵期分别在5月上、中旬，6月下旬，9月上旬。雌虫 多数分布在上、中部枝、叶上；雄虫多数沿叶脉分布在叶片 上，有时密集成片，朝同一方向整齐排列。天敌’有红点唇瓢 虫、猩红菌等。防治方法参照“长白蚧”。
白囊蚊〔Tea P/re/ifl⑽wWte sea丨e〕 亦称“茶白点 蚊”。茶树害虫。学名：々⑼以Kuw. a同翅目， 盾蚧科。分布于中国湖北、湖南、贵州等地。寄主有茶、棕 榈、白兰等。以若虫和雌成虫吸取茶树叶片的汁液为害，--般在局部茶K零星发生。雌成虫体纺锤形，长1.2〜1.8毫 米，橙黄色。介壳前端小，中、后部宽圆，白色且具银色光 泽，前端有2个橙黄色壳点。雄虫介壳长筒形，白色，前端 有1个橙黄色売点。卵长椭圆形，淡橙黄色，长约0.2毫米。 初孵若虫长椭圆形，淡橙黄色。在湖南、贵州等省年发生1 代，以受精雌成虫在叶片上越冬，翌年5月中旬开始产卵， 产卵期较长，6月下旬出现若虫，大多数分布在叶背吸汁为 害。天敌有红点唇瓢虫、蚧小蜂等。防治方法参照“长白 蚧”。
茶白点阶〔Tea户為⑽如似white scale〕 即“白囊
蚧”。
常舂藤蚧〔0丨eandei* scale〕 亦称“夹竹桃圆蚧”。茶 树害虫。学名：Vallot。同翅目，盾价科。
分布于中国贵州等地。寄主有茶、油茶、常春藤、柑橘、夹 竹桃等。以若虫和雌成虫固定在叶片上吸取汁液为害，在局 部地匳发生严重，受害茶枝常大量落叶，甚至枝干枯死，影 响茶叶产if和树势^雌成虫介壳圆形，暗黄褐色，直径约2 毫米，壳点黄褐色。虫体近三角形，淡黄绿色，体节不明显， 口针金黄色。雄成虫介壳略小，长椭圆形。初孵若虫淡黄色， 椭[M丨形，较扁平。年发生2代，以受精雌成虫越冬，翌年3 月下旬至4月中旬产卵，4月中旬若虫开始孵化。第一、二 代荇虫盛孵期分别在5月中旬、8月上中旬„种群分布在叶 片正、背面，以叶背为多。天敌有红点唇瓢虫等。防治方法 参照“K&蚧'
夹竹桃圆蚧〔Oleander scale〕 UP “常春藤蛤”。
茶紫红蚧〔Tea scurfy scale〕 茶树害虫。学名：
C7^_o脈?纟Maskell。同翅目，盾蚊科。分布于中国福 建、贵州和云南等地。寄主为茶树等。以若虫和雌成虫吸取 枝、叶汁液为害。局部地K零星发生。雌虫介壳细长，长约 3毫米，淡红褐色，雌虫体紫红色。雄虫介売白色，长约1. 5 毫米，上有纵纹2条，常数十个至百余个有规则地排列在叶 片上。初孵若虫暗红色，有3对足，爬行迅速，在枝、叶上 找到合适的部位后，固定在一处吸汁为宵。在福建茶区年发 生2代，若虫孵化盛期分别在5月和10月。天敌有红点唇 瓢虫等。防治方法参照“长d蚧”。
茶掠盾邮'〔Armoured scale〕 亦称“茶準脱盾蚁”。茶 树害虫。学名：尸Green。同翅[e!,盾阶科。分 布于中国浙江、江西、云南、四川、庆、广东及台湾等地。 寄主为茶和柑橘等。以若虫和雌成虫吸取枝、叶的汁液为 害般在局部地K零星发生。雌成虫介克细长，长约1.5〜 1.8毫米，黄褐至褐色，背面隆起，背中央有一明显的纵脊 线，头端有一浅色鞋底形壳点突出于介必边缘。雄成虫介壳 显著小，末端圆钝，白色略带灰色，头端布一橢圆形売点。 种群多数分布在叶片背面和枝千上。天敌有红点M瓢虫等。 防治方法参照“长白蚧”。
茶单脱盾■〔Armoured scale〕	即“茶掠质!阶”,，
角赌蛤〔Horned wax scale〕	茶树®:虫。学名：
C阶Anderson。同翅|i，蜡!阶科,,分布于中 国各产茶地区。寄主有茶、柑橘、桃、李、梨、柿、杳、栗、 椿、无花果等多种植物。以若虫和雌成虫固定在枝、叶上吸 取汁液为害，常导致煤病发生。局部茶区发生严遺，受宵茶 树芽叶瘦小，产M下降。雌 成虫红褐至紫褐色，体背隆 起呈半球形，腹端背而存一 圆锥形突起<•介壳半球形，
直径5〜9毫米，灰白色，不j	/f繼雌虫中期介炎(左)、
的稍带粉红色，背面中央有	雄虫介必(右）
1个、周围有8个小突起，丨:1久后突起消失，介壳转淡黄色。 雄成虫赤褐色，有1对半透明的翅f，卵椭圆形，肉红M红褐 色。若虫初孵时红褐色，泌蜡后形成白色介壳，小而扁平， 呈长茧形，四周布15个角状突起呈放射状。年发生1代，以 受精雌成虫在茶树枝干h越冬，翌年4月下旬开始产卵，5 月上旬为产卵盛期，6月上旬至7月下旬若虫陆续孵化，6 月下旬为孵化盛期。雌虫多数分布在枝:F上，以茶丛中下部 为多；雄虫多数分布在叶片正面主脉两侧。天敌主要有蜡蚧 宽角黄小蜂、蜡蚧黑小蜂、轮纹蚧小蜂、寄生菌等。防治方 法：用有“C”字形缺口的竹片刮除虫体或剪除虫枝，其余 参照“长白蚧”。
龟蜡阶〔Japanese wax scale〕	亦称“日本赌阶”。茶