四、植保部
187
树害虫。学名：)砂麵Green。同翅目，蜡紛 科。分布于中国各产茶地K。寄主有茶、山茶、柑橘、苹果、 柿、枣、梨、梅、桃、李、桑、无花果、月桂、夹竹桃等多 种植物。以若虫和雌成虫固定在枝、叶上吸取汁液为害，常 诱发煤病。局部茶区发生严重，
受害茶树芽叶瘦小、产量下降u 雌成虫椭圆形，暗紫色。介壳白 色或灰白色，短龟形，长4〜6 毫米，背面具龟甲状凹纹；雄成 虫棕褐色，有]对半透明的翅。
雄虫介壳小而白，长椭圆形，较 扁平，周缘_ .13枚放射状船•
突。年发生1代，以受粮雌成虫在枝干上越冬，翌年5月中 旬大M产卵，6乃下旬若虫盛孵。雌虫多分布在茶丛中下部 枝千上，雄虫多在叶片正而沿叶脉分布。天敌主要有蜡蚧宽 角黄小蜂、蜡蚧黑小蜂等。防治方法参照“角蜡蚧”。
日本蜡蛤〔Japanese wax sen丨e〕	即“龟赌舱”〇
红蜡蚁〔Red wax scale〕 茶树害虫。学名：Cm?如a边^ m知似MaskelU同翅目，蜡蚧科。分布于中国各产茶地区。 寄主有茶、柑橘、梨、柿、枇杷、薪薇等60多种植物。以 若虫和雌成虫固定在 枝、叶上吸取汁液为 害，常诱发煤病。在局 部茶^发生严重，受 害茶树芽叶瘦小、产 量下降。雌成虫紫红 色，椭圆形，背面稍隆 起，介壳红褐至紫褐色，半球形，直径3〜4毫米，顶部凹 陷虽脐状，周缘共有4条弯曲的白色蜡带。雄成虫体长约1 毫米，暗红色，有1对白色半透明的翅。介壳长椭圆形，周 缘有8个三角形蜡突。若虫介壳鲜红至紫红色。年发生1 代，以受粮雌成虫在枝千上越冬，翌年5月产卵，6月若虫 盛孵。雌虫多分布在枝干上，雄虫多在叶片正面沿叶脉分 布。天敌主要有蜡蚧短腹小蜂、蚧小蜂等。防治方法参照 “角蜡蚧”。
茶长绵蚁〔Camellia cottony scale〕 亦称“绿绵蜡
舱”。茶树害虫。学名：//oorf/mz WestwoocU司翅目，蜡蚧科。分布于中国大多数产茶地区。 寄主有茶、油茶、柑橘、樟树、冬青、紫杉、桉树等。以若 虫和雌成虫吸取枝、叶的汁液为害，常诱发煤病。在局部茶 区发生严重，受害茶树生机衰弱，叶片稀少，产量下降。雌 成虫长椭圆形，灰黄绿色，足3对，背部隆起硬化，有黑色 纵纹，腹末臀裂较深。卵椭圆形，玉白色或淡橘红色。卵囊 白色，蜡质，长4〜6*米，宽2〜3亳米。若虫淡黄色，虫 体背中间簇生短蜡丝。雄虫体背有长绒毛状蜡丝。在浙江年
红蜡蚧(左雌，右雄)
龟蜡蚧(左雌，右雄）
发生1代，以受精雌成虫在枝干上越冬，翌年4月中旬陆续 产卵，产卵时向体后边分泌白色蜡质边产卵形成卵囊。5月 中下旬若虫盛孵。种群多数分布在近地面的老叶和枝干上。 天敌主要有红点唇瓢虫、异色瓢虫、寄生菌等。防治方法参 照“长白蚧”。
绿绵醋蚁〔Green cottong scale〕 即“茶长绵蚁”。 塑囊绿绵赌蛉〔Green shield scaie〕 亦称“茶垫囊绵
蚁”。茶树害虫。学名：CA/or印Maskell。同
翅目，蜡蚧科。分布于中国湖南、广东等地。寄主有茶、柑 橘、柚、苹果、桑等多种植物。以若 虫和雌成虫吸取枝、叶的汁液为害，
易诱发烟霉病。在局部茶区发生严 iE，受害茶树长势衰弱，产置下降，甚 至引起茶树枯死。雌成虫体椭圆形，
长3. 5〜4. 0毫米，蜡黄色，体背扁平，
中央略凸起，后端有一近方形肉白色 斑块。卵囊蜡质，疏松，髙6〜9毫米，
有多条纵沟。若虫淡黄色，体背前端 渐出现三角形红斑，后端出现近方形红斑。在湖南年发生1 代，以老熟若虫在叶背越冬。翌年6月上旬雌成虫产卵，产 卵时先向体后端分泌白色蜡质绵状物，后边产卵边泌蜡，渐 将虫体蛰托起来，在体下形成卵囊。7月中旬若虫盛孵。天 敌有瓢虫等。防治方法参照“长白蚧”。
垫囊绿绵蜡蚧雌成虫 (上)及其卵囊(下}
茶垫囊绵蚧〔Green shield scale〕 即“垫囊绿绵蜡
蚧”。
卷毛蚧〔Cottony scale〕 亦称“日本卷毛蜡蚧”。茶 树害虫a学名：Maskel丨。同翅目，蜡
蚧科。分布于中国贵州、江西等地。寄主有茶、油茶、柑橘、 苹果及川杨等。以若虫和雌成虫吸取枝、叶的汁液为害，并 能分泌大量油状物，诱致煤病大发生。在局部地区发生严 重，受宵茶树生机衰弱，光合作用受阻，产量下降，甚至大 量落叶，最后枯死。雌成虫体长约3. 6毫米，长椭圆形，背 部隆起呈龟甲状，上有淡黄色与黑色花纹，背脊处有2列白 色棉状物。雄成虫橙色，有1对半透明的翅，腹末有1根端 部分叉的尾刺和1对白色尾须。若虫淡黄色，长椭圆形，扁 平。年发生1代，以受精雌成虫在叶片上越冬，翌年4月中、 下旬爬到枝干继续为害，5月上旬逐渐分泌蜡质，形成白色 卵囊并产卵。5月下旬至6月中旬若虫孵化，分散到叶片上 为害。天敌有瓢虫等。防治方法：冬季结合清园采除虫叶烧 毁。化学防治参照“长白蚧”。
日本卷毛赌蚁〔Japanese cottony scale〕 即“卷毛
蚧”。
咖啡绿蚧〔Green coffee scak〕	亦称“咖啡绿软蜡
紛”。茶树害虫。学名：Coccw,? wVWs Green。同翅目，赌输 科。分布于中国各产茶地区。寄主有茶、山茶、柑橘、石榴、咖