188
中国茶叶大辞典
啡、杧果、柠檬、冬青和龙眼。以若虫和雌成虫吸取叶片和嫩 梢的汁液为害，常诱发煤病。在局部地块零星发生。雌成虫 长椭圆形，体扁平或稍隆起，体背面较硬化，背中部有深色
纵向弯曲的带纹，体后胸部有管状腺，腹部第五节至第八节 腹面各有1对毛。一年至少发生1代，尚未发现雄虫。雌成 虫普孤雌生殖，卵直接产于母体腹下，无棉絮状卵囊。种群
多分布在嫩梢和叶片上。防治方法参照“长白蚧”。
咖啡绿软蜡蚁〔Coffee green soft scale〕	即“咖啡绿
蚧”。
藤壶链阶〔Tea pot-shaped fringed scale〕亦称“茶
枝壶蚊”。茶树害虫。学名：A桃z/r如2/? Kum•。同 翅目，链蚧科。分布于中M浙江、湖南、贵州、四川、重庆 等地。寄主为茶等多种植物。以若虫和雌成虫吸取枝干和叶 片的汁液为害。在局部地区零星发生，可造成茶叶减产和枯 枝现象。雌成虫体近圆形，背面突 起呈半球状，长1.8〜3. 6毫米，宽 1. 7〜3. 1毫米，高1. 3〜2. 1皂米 雌虫介壳半球形，直径2.0〜3* 9 毫米，棕褐色，顶端向四周呈放射 状伸出6条白蜡线，尾端有一突起 呈壶嘴状，壳顶有红褐色蛻皮壳。
卵长椭圆形，橙黄色。在四川年发 生1代，以卵在雌虫介壳下越冬„
翌年4月上旬开始孵化，4月中旬
翁
藤壶链蚧介壳 (上雄，下雌）
为盛孵期。种群多分布在枝千上，神群密度较大时常诱发煤 病。天敌有瓢虫、寄生蜂等。防治方法：冬季刮除越冬卵， 其余参照“长白蚧”。
茶枝壶蚧〔Tea branch fringed scale〕 HP “藤壶链
蚧”。
茶链蚧〔Tea fringed scaSe〕 亦称“北仑茶链蚧'茶
树害虫。学名：AykroZmzw’wm	⑽mvhHu。同翅目，链
蚧科。分布于中国浙江等地^寄主为茶树等。以若虫和雌成 虫在枝千上吸取汁液为害。局部茶区发生严]£，受诨茶树乍 机衰弱，产量下降，甚至枝干枯死。雌成虫卵圆形，红色， 背面隆起呈馒头状；介壳卵圆形，灰黄色，半透明，长约1.4 毫米，背面隆起呈半球形。雌若虫介壳椭圆形，浅红色，背 面较隆起，上有3条明显的纵脊，纵脊间有6〜8条横纹，背 面中央、头端及周缘着生许多粉红色蜡丝；雄成虫体背面赤 红色，腹面橘黄色，有1.对乳白色半透明的翅。初孵若虫乳 由色，后渐转红色；雄若虫介壳背面略隆起，向后渐平，后 期转灰白色，半透明。年发生1代，以2龄若虫越冬。雌、 雄成虫羽化盛期分别在4月中下旬、5月中旬，若虫孵化始 期、盛期及末期分别在5月上旬、中旬及下旬种群绝大多 数分布在茶树h中部枝千..h。高山茶园、拟盖度大及枝多叶 ®的茶园中发屯严防治方法：结合修剪剪除虫枝。化学
防治参照“长白蚧”。
北仑茶链蚁〔Bdlun fringed scule〕 SP “茶链蚁”。
茶硬胶蚧〔Tea hie scale〕 茶树害虫。学名：7W/wr而2
认酸? Green et Menn。同翅目，胶断科。分布于中国浙江、 安徽、江西、福建、广东、广西及台湾等地。寄主有茶、柑 橘、柿、杨梅、洋桃、梔子、白杨等。以：&虫和雌成虫固定 在枝千上吸取汁液为害。M部地块发生严重，受黹茶树生机 衰弱，芽叶瘦小，产M下降。雌成虫鲜红色，心叶形，背面 隆起多皱褶；介壳紫红色，半球形，宵径约2. 4奄米，表而 有16条放射状突起，背而附有白色絮状蜡丝。雄成虫鲜红 色，翅1对，乳d色带紫色光泽，腹末夯一锥形交M器，其 两侧各有--根很长的尾须。雄虫介売圆简形，长约.1.5毫 米，棕黄色，尾端较细、翘起。初孵若虫长Klfi形，鲜红色， 有3对足，腹末有尾丝，2龄起变粗短，足和M丝消失。年 发生1代，以受精雌成虫越冬„雌成虫胎生若虫苦虫发生 始期、盛期及末期分别在5月中旬、5月下甸及月上中 旬。种群全部固定在枝千上，常诱发煤病，侦虫枝表而呈媒 褐色。防治方法参照“长£1蚧”。
草履硕蚁〔Giant mea丨y丨)ug〕
亦称“草履蚧”。茶树害虫学名:
⑼to Kuwanaf,问翅 冃，硕蚧科。分布于中国南方各地。寄 主有茶、柿、梨、柑橘等以若虫和 雌成虫吸取枝、叶的汁液为宵，在局 部地块中零星发生„雌成虫长椭圆 形，长7〜10毫米，褐色，体背常概孖白色蜡粉，体竹明显， 腹部背面可见8节，胸足3对•粗壮，#于爬行。雄成虫体 长4〜5毫米，头、胸部黑色，腹部紫红色，翅1对，灰黑 色„卵圆形，土黄色，堆集在绵状卵*内,,年发生1代，以 卵在根茎部土下越冬。翌年〗〜2月茗虫孵化，2〜3月开始 出土为# 种群多分布在茶树中下部枝f或嫩梢上天敌主 要冇红环瓢虫、大红瓢虫等f，防治方法：人丄捕系枝干上的 成虫、若虫
草履蛟〔Giant mealy bug〕	即“草履硕蚁”。
吹绵蚁〔Cottony cushion scale〕 茶树窗虫。学名:
/r❸收抑n'AaWMaskdU同翅珠蚁科n分布于中国福 逑、四川、重庆、浙江等地。寄主冇茶、柑橘、桃、杏、桑 等百余种植物。以若虫和雌成虫群集在枝T和叶片h吸取 汁液为害，在局部地块中发生严重。受害茶树叶色发黄，产 通下降，甚至枝梢祜死„雌成虫体K 5〜7毫米，椭圓形，橘 红色，背面披白色蜡粉，四周有淡黄色绵状蜡块及银白色细 毛状蜡丝。卵囊K 6〜10毫米，上有纵脊16条。初孵若虫 红色，腹末有3对长毛，足发达在福建茶E年发生2〜3 代，发免2代时若虫孵化盛期分别在5月和8 W ^若虫营半 固定生活，每次脱皮后换居一次„ 一般雄虫较少，雌成虫能