四、植保部
189
孤雌生殖。主要天敌有澳洲瓢虫、大红瓢虫、小红瓢虫、红 环瓢虫、寄生蔺等。防治方法参照“长白蚧”。
螨 类
茶橙瘿螨〔Tea pink rust mite〕 茶树*螨。学名： ▲吵如//a M <?似W a 11 „婢蝴亚纲，瘦蝴科。分布十中国各 产茶地区。寄主有茶、油茶、檀树、漆树等。以幼、若螨和 成螨刺吸茶树嫩叶和成叶的汁液为龙。受 害叶片失去光泽，叶色变浅，叶正而主脉 发红，叶背而出现褐色锈斑，芽叶萎缩、
偎化，受宙轻时，茶叶产W:品质下降，受 茶芽小发，尤茶吋采。ft令闽各 茶区发生普遍(，成螨体小，肉眼猗不见，
体长约0. M奄米，橘红色，前端较宽，向 后渐细M胡萝卜形，头端冇2对足，腹部 密生皱褶环纹，腹末妨]对刚毛I卵球形，
直径约0. (M鏟米，d色透明M水晶状f，幼 螨、若螨乳白色至浅橘红色，体形与成螨：茶©漱1■成螨 相似，但腹部环纹不明敁。仵杭州一年约 发生25代，以各种螨态在茶树上中部叶背越冬，翌年春茶 萌发后，陆续爬至嫩梢上吸取嫩叶汁液为#。趋嫩性强，随 芽梢生长不断向上转移。多数螨体分布在芽下第一至三叶 上，以第二叶上M多„在叶片上又以叶背为多，约占总螨数 的80%„成螨常爬至叶正而活动。时晴时雨、气温适宜有 利于螨门发展，尚温多附的梅雨季节及高温干旱季节发生 较少。采茶次数少、嫩叶多的茶阅发生严重。在长江流域， —般全年苻两个发生尚峰期，第一-尚峰期在5月中下旬，第 二高峰期在7月〜9 I]。天敌夯捕食螨、食螨蓟马等。防治 方法：分批多次采茶，摘除螨体，抑制螨惜发展。在发病高 峰期前喷施A•螨剂，药剂可选用达螨酮、双甲脒、四螨嗪等， 使用浓度和安全使用标准见“附录10”。喷药时务必将茶丛 上层嫩叶正、背而全部喷湿。
茶叶瘿螨CTea purpk m〗te〕 茶树害螨。学名： Gakoarws omVmifw.v Green。蜱螨亚纲，癭螨科。分布于中 国各产茶地区。寄主为茶和山茶。以幼、若螨和成螨刺吸茶 树叶片的汁液为尨，受龙叶片失去光泽呈 古铜色，叶质变脆，叶正面密布白色尘状 蜡质脱皮壳，发生严重时茶树大ffl•落叶，
影响茶叶产世和树势。成螨长卵形，长 〇• 17〜0• 2毫米，紫黑色，头端有2对足，
体背有5条纵脊状白色絮状物。两侧各有 4根刚毛，排成1列，末端另有1对刚毛。
后半体有皱褶环纹。卵白色，圆形扁平，半 透明。幼、若螨浅紫褐色，形似成螨，但 体背白色絮状物和后半体皱褶环纹不明茶叶瘿螨成螨
显。年发生10余代，以成螨在茶树叶背越冬。成螨将卵散 产于叶片正面，幼螨孵化后在叶片正、背面吸汁为害。主要 为害成叶和老叶，在每年高温干旱季节，常形成种群发生高 峰，但一旦下雨种群会急速下降。天敌有捕食螨、食螨蓟马 等。防治方法：在种群发生高峰期前喷施杀螨剂，药剂见 “茶橙瘿螨”。喷药时应将茶树叶片正、背面全部喷湿。
茶短须螨〔Tea scaiiet mite〕 茶树害螨。学名：
〇6〇搬址卩Dormadied。蜱蛾亚纲，细须蛾科。分 布于中国浙江、江苏、安徽、湖南、山东、福建、广东、广 西及海南等地。寄主有茶、梨、桃、蒲 公英及苦叶菜等40余种植物。以幼、若 螨和成螨刺吸茶树汁液为害。主要为苫 成叶和老叶，受害叶片失去光泽，叶背 面常有紫色斑块和白色尘状脱皮壳，叶 柄和主脉变褐色。后期叶柄霉烂，引起 大量落叶，造成茶叶减产和树势衰退。
雌成蹒椭圆形，背面隆起，体长〇• 27〜
0.31毫米，鲜红至暗红色，4对足，第 二对足基部有1对半球形的红色单眼；
茶短须螨成螨
雄成螨体较小，尾端呈楔形。卵红色，卵形。幼螨橙红色，
3对足，腹末3对毛，其中2对呈匙形，中间1对呈刚毛状。 若螨与成螨相似，但体背可透见黑色斑块。体末3对毛，均 呈匙形。在长江中下游茶区年发生6〜7代，以雌成螨群集 在泥汀下0〜3厘米间的根部越冬，翌年4月上爬活动繁 殖。雄螨罕见，雌成螨多营孤雌生殖，寿命和产卵期长达 35〜70天。世代重叠现象严重，全年高温干旱季节形成种 群发生商峰。南方茶区无明显越冬现象，在海南1〜2月发 生较严重。幼、若螨和成螨多栖息在茶丛中下部叶片背面。 天敌有瓢虫、蜘蛛、捕食螨等。防治方法：秋茶结束后喷施 0.3〜0.5波美度的石硫合剂，或发生高峰期前喷施杀_ 剂。药剂参照“茶橙瘿螨”。
茶跗线螨〔Tea yeUow mite〕	亦称“茶黄螨”、“侧多
食跗线螨”。茶树害螨。学名：尸做zewwstows Bank。蜱蛾目，跗线螨科。分布于中国浙江、江苏、湖南、 四川、重庆、贵州及福建等地。寄主为茶、棉花、黄麻、柑 橘、番茄、茄子、大豆、花生等多种农作物及蓼子草、臭牡 丹等杂草。以幼、若螨和成螨刺吸茶树幼嫩芽叶的汁液为 害，受害叶片严重失绿，硬化增厚，叶背面出现铁诱色。芽 叶萎缩，叶尖和叶缘扭曲畸形，严重影响茶叶产量和茶树生 长。雌成螨体长0.2〜0.5毫米，近椭圆形，乳黄至浅黄绿 色，4对足，第四对足纤细；雄成螨体长约0.17毫米，略 扁平。尾端呈楔形，第四对足粗长。卵近圆形，乳白色，表 面布满排列整齐的白色圆点。幼螨近圆形，乳白色，3对足。 若螨与成螨相似，但体中部较宽，背面有云状花纹。年发生 二十多代，以雌成蛾在芽鳞、叶腋缝穴处或杂草上越冬。西