190
中国茶叶大辞典
南茶区和华东茶區的发生盛期分别在7月〜8月和9月〜 10月。趋嫩性强，能随芽梢的生长不断向幼嫩部位转移，种 群绝大多数分布在芽下第一至第三叶背面。在嫩叶多、采茶 少的茶园中发生严重。天敌有捕食螨、食螨蓟马、蜘蛛等。 防治方法参照“茶橙瘿螨”。
茶黄螨〔Tea yellow mite〕	即“茶附线螨”。
侧多食跗线螨〔Broad mite〕	即“茶跗线螨”。
咖啡小爪螨〔Coffee red spider mite〕 茶树害螨。学 名：Nietner。蜱蠘因，叶螨科。分布于 中国福建、广东、广西和台湾等地。寄 主有茶、山茶及合欢等。以幼蛾、若螨 和成螨刺吸茶树叶片的汁液为害，受害 叶片先局部变红，后变暗红色，失去光 泽，叶正面可见许多白色卵壳和脱皮 壳，晨露时可见微细的蜘蛛丝，后期叶 质硬化，叶片大M脱落，甚至形成光杆 或枯死，造成茶叶减产和树势衰退。成 螨体长0. 4〜0. 5毫米，暗褐色，4对足。
卵红色，球形，顶部有1根白毛。幼螨咖啡小爪螨成螨 鲜红色，3对足。若螨体色、体形与成螨 1 相似^在福建一年发生约15代，无明显越冬现象。一般舂 后雨M充沛，气温渐增，种群下降；炎热的夏天，仅少避种 群留在茶树中、下部荫蔽处；秋季气温下降，气候干燥，种 群又逐渐回升，每年秋末至翌年早春为发生为害盛期。天敌 有腹管食螨瓢虫等。防治方法参照“茶短须螨”。
茶神泽叶蹒〔Tea kanzawa spider mite〕 茶树害螨。学 名：Kishida。瓣蛾亚纲，叶蛾科。分 布于中国台湾、福建等地。寄主有茶、草莓、豆类、茄、桑 等。以幼蛾、若螨和成螨刺吸茶树叶片汁液为害。受害嫩叶 初期出现浅绿色斑点，严重时叶片畸形，大ffl落叶，受害的 老叶背面呈赤褐色，失去光泽，造成减产。雌成螨体长 0.41〜0.44毫米，圆形至卵圆形，深红色，冬季休眠时成 暗红色。雄成螨体长0. 32〜0• 36毫米，色泽较雌成螨浅，卵 圆形，4对足。卵球形，直径0.13毫米，初产时透明，近 孵化时成浅红色。幼螨体长0.20〜0.22毫米，圆形，浅黄 色，有足3对。若螨体长0.26〜0.35毫米，浅红色，雄若 螨靖体稍小，4对足。年发生10〜20代。每头雌成螨产卵 40〜50粒，最多可达100粒以上。一般在初夏季节发生最 多，在温暖地K无明显越冬现象，在冬季气温较低的地区以 雌成螨越冬。成螨、幼螨和若螨多在叶背危害。天敌有捕食 螨等防治方法参照“茶橙瘿螨”。
钻蛀性害虫
钻蛀性蛾类
茶枝镰鐵CCtiinese tesi-oecophorid〕 亦称“油茶织
蛾”、“茶赃梗虫”。茶树害虫。学名：臟ra	(臟
MeyHck。鱗翅目，织叶蛾科。分布于中国各茶区。寄主有 茶和油茶。以幼虫钻蛀枝千为窗，造成茶丛枯枝现象。一般 在局部地块发生严重，对茶叶产量和树貌有一定影响。成虫 体长15〜18毫米，翅展32〜40毫米，体、翅茶褐色，前翅 近长方形，距翅基部2/5处至顶角有1条红色纵纹，翅中部 有2个由白线环绕的黑褐色斑块，其外方至顶角存i个尖 三角形黑斑，近翅®部有1个红褐色斑块。卵马齿形，浅米 黄色。成长幼虫体长25〜30毫米，体白色稍带红色，前、中 胸背板骨化，上有隆起的肉瘤，腹部末端背板黑色。蛹长筒 形，黄褐色，腹末有】对突起。年发生.1代，以幼虫在枝千 虫道内越冬，翌年5月上中旬化蛹，5月下旬至6月上中旬 成虫羽化，6月中下旬幼虫盛孵。成虫产卵于顶穿坫部或嫩 稍叶腋处，幼虫孵化后即蛀人梢内，自上而下蛀食木质部和 髓部，直至根部。虫枝t有排泄孔，下方叶片或地而上堆积 棕黄色圆柱形颗粒状虫粪。后期虫枝中空枯死。天敌主要有 长距茧蜂。防治方法：每年8月〜9月检杏枯枝，从M后1 个排泄孔F方15厘米处剪除虫枝。灯光诱名成虫„
油茶织蛾LXame丨na oecopliorid〕	即“茶枝镰蛾”。
茶蛀梗虫〔Tea stem borer〕	即“茶枝镰蛾”。
茶梢蛾CTea shoot borer〕	茶树齊虫。学名：/kra-
/财/厂/’〇如//u妨*	乂)v«鱗翅{丨，欠*翅蛾科
浙江、江苏、安徽、江西、福®、湖南、四川、E庆、贵州、 云南等地。寄主有茶、油茶 和山茶^主要以幼虫蛀食 茶树顶部新梢为宙，造成 新梢枯死。局部茶区发生 严重，影响茶叶产成虫 体长5〜7毫米，深灰色有 金属光泽„触角丝状，比前翅稍长u if翅狹长，翅而夼许多 小黑点，翅中部近后缘有2个黑色圆斑。后翅狹长呈匕首 形《前、后翅后缘均将长緣毛卵椭圆形，淡就色„幼虫成 长后体长7〜9宼米，头部深褐色，胸、腹部蜜黄色，披稀 疏短毛，腹足不发达„_黄褐色，近關柱形，长约5奄米， 宋端有1对向前伸出的淡货色#状突起,,年发生1代，以幼 虫在叶片潜斑内或茶梢虫道内越冬，翌年5月上旬至8月 中旬陆续化蛹，5月下旬至8月底成虫陆续羽化、产卵，7 月中旬至9月下旬幼虫孵化，钻入叶片背面表皮内潜食叶 肉，形成潜叶斑，10月中旬至翌年4月上旬幼虫爬出潜叶 斑，从梢顶或腋芽处蛀入枝梢，在蛀孔下方形成长约10厘 米的虫道，老熟后在虫道内结茧化蛹。天敌有蜘蛛、寄蝇、 金小蜂、蚁形小蜂、小茧蜂等„防治方法.•对虫害严策的茶 园进行深修剪，剪除虫枝烧毀。在幼虫潜叶期用化学农药喷 杀，药剂参照“茶尺蠖（1)”。
茶堆砂蛀蛾CTea xy丨orktrid〕 亦称“茶枝木掘蛾
茶梢蛾成虫