四、植保部
191
茶树害虫。学名：敗，々劝‘.V	劝'a.v Meyrick。鳞翅目，木
蛾科。分布于中国多数茶区。寄主有茶、油茶和相思树。主 要以幼虫蛀食茶树上部枝干为害。枝干被害处粘结虫粪成 堆，形似堆砂状。局部茶区的老茶园中发生较多，常导致茶 园提早衰老。成虫体长约9毫米，翅展约16毫米，体和前 翅白色，后翅银d色，具缎状光泽。触角丝状（雌）或羽毛 状（雄）。幼虫体长约15奄米，头赤褐色，前胸硬皮板黑褐 色，中胸红褐色，后胸及腹部白色，各节有红褐色和黄褐色 斑纹，前后断续相连成纵线。各节上有6个黑点，排成2行， 前行4.个，后行2个„年发生1代，成虫羽化、幼虫孵化盛 期分別在6月下甸至7月中旬、7月中下旬。成虫产卵于嫩 叶背面，幼虫孵化后吐丝缀叶，潜居其中咬食表皮和叶肉， 3龄后爬至距梢顶30〜60厘米的枝千分叉处，先剥食皮 层，后蛀入枝内形成短f!:虫逍，并在虫道外枝千上吐丝将虫 粪粘结成虫巢„老熟后在虫道内吐丝作茧化蛹。天敌有蜘 蛛、寄生蜂等,,防治方法：剪除虫枝。用铁丝伸入常虫在茶 枝上蛀通的排泄孔戳系幼虫。幼虫盛孵期用农药喷杀，药剂 参照“茶尺螋
茶枝木掘蛾〔Tea stem linoclostiis borer〕 即“茶堆砂 蛀蛾'
咖啡木澀蛾「Red coffee borer〕 亦称“茶枝木蠢 蛾”、“咖啡豹S蛾' 茶树宵虫(3学名：印/fe^ Nietner。鱗翅I U木蠢蛾科。分布于中国浙江、福建、湖 南等地。寄主脊茶、油茶、
咖啡、棉花等。以幼虫蛀食 枝千为宙，••般在幼龄茶 园和刚成龄的茶闻中岑M 发生，对茶树生长存一定 影响。成虫体长20〜25 ,奄	咖啡木蠢蛾成虫
米，翅展约45奄米„体、翅灰白色，胸部背面有3对蓝黑 色斑点，前翅翅而散生许多蓝黑色斑点，后翅外缘有8个蓝 黑色斑点《幼虫成熟后体长达30龜米以上，体暗红色，前 胸背板黑色，各体节上散生颗粒状突起，突起上有1根白色 粗毛，年发生1〜2代，以幼虫在被害枝干中越冬。幼虫蛀 食枝干，形成虫道，并能从一枝转移到另一枝为害。被害枝 上有排泄孔，下方地面上常堆积颗粒状虫粪。天敌有蜘蛛、 螳螂、茧蜂等。防治方法参照“茶枝镰蛾”。
茶枝木S蛾〔Red borer caterpillar〕	即“咖啡木蠢
蛾”。
咖啡豹蠢蛾〔Red coffee borer〕	即“咖啡木蠹蛾”。
天牛类
茶天牛GTea Songtiorned beetles〕 茶树害虫。学名： A?(•血rt/za	Newman。鞘翅目，天牛科。分布于中国
广东、广西、四川、璽庆、贵州、湖南、江西、浙江、福建
及台湾等地。寄主有茶、油茶、楝树、松、乌桕及凤凰木等。 主要以幼虫蛀食近地面的主干和根部为害，在局部地块中 发生较多。受害茶树生长不良，提早衰败，甚至全株枯死。 成虫体长23〜38毫米。全体灰褐色有光泽，密被茶褐色细 毛，前胸背面多皱纹，鞘翅无斑纹，盖没腹部。卵长椭圆形， 乳白色。成长幼虫体长37〜52毫米，乳白色，前胸硬皮板 上有4个黄褐色斑块，中、后胸及腹部 各节有肉瘤状突起。蛹长25〜38毫米，
初期乳白色，后渐变淡赭色。两年发生 1代，当年以幼虫在枝干虫道内越冬，
翌年春暖后继续为害，至9月份化蛹，
约10月份羽化为成虫，留在虫道蛹室 内越冬，至第三年4月〜5月（华南）或 6月〜7月（长江流域）爬出虫道活动繁 殖。成虫产卵于离地6〜30厘米的枝干 皮层内，幼虫孵化后先咬食皮层，1〜2天后蛀入木质部，向 下蛀食到根颈部后，在根颈部上、下钻蛀为害，在离地约3 厘米处有一排泄孔，下方地面上堆积木屑状虫粪。幼虫老熟 时在离地3〜13厘米的虫道内筑一蛹室化蛹。防治方法：在 成虫出现前，用生石灰5千克、硫黄粉0• 5千克、骨胶0• 25 千克、水20升调成白涂剂，将离地50厘米以下的主千涂 白，抑制成虫产卵。清晨捕杀成虫。灯光诱杀成虫。从排泄 孔注人少M敌敌畏，用湿土封孔，毒杀幼虫。
茶黑跗眼天牛〔B丨ue t⑽twig borer〕 亦称“茶红颈 天牛”。茶树害虫。学名：（:7听0«6»膽2批?^狀士1)丨(!.。鞘翅 目，天牛科。分布于中国安徽、浙江、江西、福建、台湾、 湖南、广东、广西、四川、重庆及贵 州等地。寄主为茶和苹果。主要以 幼虫蛀食枝干为害，受窖茶枝出现 节瘤状膨大，输导组织被破坏，生 长不良，甚至枯死。成虫体长9〜
11毫米，头、前胸背板及小盾片酱 红色，鞘翅蓝黑色，具金属光泽，密 布刻点。幼虫乳白色，体长约20毫
米，胸部较宽。两年发生1代，以幼虫越冬，翌年4月上旬 至5月中旬化蛹，5月上旬至6月中旬成虫羽化。栖息于叶 背取食主脉补充营养，3〜5天后产卵。产卵前在枝千上咬 成形伤痕，卵产在横线中央的表皮和木质部之间。5 月下旬至6月下旬幼虫孵化，初孵幼虫在伤痕处围绕枝千 取食一圈皮层后向上蛀食木质部形成虫道，被害处呈节瘤 状膨大，至第三年春化蛹。防治方法：在成虫期早上振动茶 枝，杀灭受惊落地的成虫。用小刀刮除产卵痕处的卵或初孵 幼虫。在膨大部上方3〜4厘米处剖开枝干杀灭幼虫。用蘸 有农药的小棉球塞入排泄孔毒杀幼虫。
茶红颈天牛〔Red nedUongicora〕	即“茶黑跗眼天