192
中国茶叶大辞典
牛，，。
茶红翅天牛〔Tea red winged longkorn〕 亦称“油茶 红翅天牛”。茶树害虫。学名：Erj/Mr似6/azWGressitt。鞘 翅目，天牛科。分布于中国福建、江西、江苏、浙江、广东、 广西及陕西等地。寄主有茶、油茶及桃等。以幼虫蛀食枝千 为害。成虫体长约15毫米，体黑色。前胸和翅鞘红褐色，前 胸背面有1对疣状黑点。成长幼虫体长15〜30毫米，体乳 白至淡褐色，前胸硬皮板乳黄至红褐色。在江西两年发生1 代，第一年以幼虫越冬，翌年春暖时继续为害，至8月初化 蛹，8月中下旬成虫羽化，留在虫道蛹室内越冬，至第三年 4月才爬出虫道；在福建年发生1代，每年4月〜5月成虫 盛发。成虫产卵于嫩梢顶端或侧枝上部皮层内，幼虫孵化后 即钴入梢内向下蛀食，钻蛀到主干后则来回转向蛀食粗约 6毫米的侧枝和分枝。被害枝干上有排泄孔，其下方叶片或 地面上常堆积木屑状虫粪。防治方法参照“咖啡木黩蛾”。
油茶红翅天牛〔oiltea came丨丨ia red-winged 丨ongicorn〕
即“茶红翅天牛”。
其他钻蛀性害虫
茶吉丁虫〔Tea stem gird丨er〕	茶树害虫。学名：
Agn7奶Speg.。鞘翅目，吉丁虫科。分布于中国江西、安徽、 福建、湖南、四川及重庆等地。寄主为茶、油茶和柑橘。成 虫咬食叶片，幼虫蛀食枝千、根部的皮层和木质部。受宙枝 干表皮隆起呈藤蔓缠绕状。在局部地区发生严:退，常造成茶 叶产量下降，树势衰退。成虫体长8〜12毫米，头顶复眼间 明显凹陷，赤色；前胸背板上有一横向凹痕，其前靑色，其 后青灰色，后缘两侧呈三角形突起；鞘翅基部青蓝色，端部 靑灰色，前缘近基部有一金色斑。成长幼虫体长约20毫米， 瘦长扁平，无足，乳白色；前胸膨大骨化，黄色，背中央有 一棕色“人”字纹；腹部节间明显细缢，末端呈钳状，黑色。 年发生1代，成虫羽化、幼虫孵 化盛期分别在5月、6月。成虫 具假死性。初期咬食嫩叶上表 皮和叶肉，后期咬食叶片成锯 齿状缺口。卵产在根颈附近枝 干粗糙的表皮或裂缝处，幼虫 孵化后即钻入皮层，自上而下 盘旋蛀食皮层直至根部深处，
后又自下而上盘旋蛀食。翌年1	成虫(右）
月蛀入木质部形成虫道，2月〜3月在虫道内作一蛹室化 蛹。天敌有姬蜂、寄蝇等。防治方法：人工捕杀成虫；剪除 虫枝；成虫盛期用农药喷杀，药剂可选用敌百虫、敌敌畏、 联苯菊酯、杀螟丹等u使用浓度和安全使用标准见“附录 10'
茶枝小蠹虫[:Tea shot-hole borer〕 茶树害虫。学名：
叉夕广mVaZws Eichhoff。鞘翅0，小齒(科。分布于中 国广东、广西、海南、四川、重庆、贵州、台湾等地。寄主 为茶、橡胶、咖啡及荔枝等。主要以成虫钻蛀茶树枝干木质 部为窗，受害茶树树势衰弱，产M下降，甚至枯死。成虫体 长约2. 4毫米，圆柱形，黑褐色；头向下呈 半球状，隐蔽于前胸下方；前胸背板发 达，背而隆起。幼虫米白色，：无足，体略 弯曲，多皱纹，体长2〜4毫米。年发生3〜
6代，以幼虫在虫道口内越冬(，成虫喜在 离地面0• 5米内的主千或1〜2级分枝上 钻蛀木质部，形成比较规则的隧道n成虫 $.丨、®&成& 寿命长，具有持续交尾、产卵特性。在海南省每年成虫为宙 高峰期在1月〜2月和4月〜6月。防治方法：加强肥培管 理，增强树势。蛀孔中注人敌敌畏50倍液诲杀在肥料中加 入少S醋酸钾施入土中，可抑制发生。
地下害虫 金龟类
铜绿丽金龟丨Xopper green dsafcr:〕茶树甫虫„学名: 卿⑺中山Motsc、hulsky«鞘翅H，Wf'3金甩科n分 布于中国陝西、安徽、河南、湖北、湖南、汰西、江苏、浙 江等地,，寄主为茶、苹果、梨、葡萄、杏、桃、乍、梅、柿 等多种植物。成虫咬食叶片；幼虫啃食根系，#时〇]■将主根 咬断，造成茶苗死亡。成虫体长17〜2]窀米，卵丨Ml形，体 背铜绿色有闪光。前胸背而两侧黄色，前侧角较尖，后侧角 圆钝。足避节、腿节黄褐色，胫、跗节深褐色。前足胫节外 侧有2齿，中足大爪分叉。鞘翅具纵肋4条幼虫乳白色， 弯曲呈“C”字形，成长后体长30〜33宼米，肛板中央有 刺毛13〜14对交互横列u年发生1代，以幼虫在土中越冬， 翌年5月〜6月化蝴、羽化并产卵，7月幼虫盛孵。天敌有 黑土蜂、赤黑脚土蜂、黑斑长腹土蜂等w防治方法：_饵诱 杀幼虫&方法见“毒饵”。灯光诱杀成虫。
黑域金龟OBiadk fine hair scarab〕 茶树洛虫。学名： or/⑼/a仏' JVIotschxilskyu鞘翅目，總金龟科。分布于 中国陕西、河南、安徽、江西、江苏、浙江、台鸿等地。寄 主为茶等多种植物。成虫咬食叶片；幼虫咐食根系，布吋可 将主根咬断，造成茶苗死亡。成虫体长80毫米,>卵_形， 黑褐色，密布短绒毛，有光泽《 fy降具点刻，前胸宽为K 2 倍，前缘稍狭，鞘翅短，每翅具有U)列刻点,，前足胫节有 2齿„幼虫头淡黄褐色，体乳臼色，疔曲呈字形，成 长后体长16〜20毫米，肛门纵裂，其前方约有20枚刚毛， 横排成弧形。年发生1代，以幼虫或成虫在土中越冬。6月 中旬至8月初成虫盛发，咬食茶树叶片，秋季幼虫啃食茶苗 根系。天敌有黑土蜂、赤黑脚土蜂、黑斑长腹土蜂等。防治