四、植保部
193
方法参照“铜绿丽金龟'
暗黑雖金龟〔I>ark scarab〕 茶树害虫。学名： /地Motschdsky。鞘翅目，鲍金龟科。分 布于安徽、河南、江西等地。寄主为茶、小麦、玉米、大豆 及花生等多种作物。成虫咬食叶片；幼虫啃食根系，有时可 将茶苗主根咬断。在苗圃和幼龄茶阅中发生较多，常造成茶 苗枯死。成虫体长17〜22毫米，长椭圆形，黑褐色，稍有 光泽。前胸以中部M宽，前侧角M钝角，后侧角呈直角。前 足胫节W 3齿，中齿明MS近顶齿。鞘翅两侧近于平行，近 后部稍膨大。卵圆形，白色u幼虫乳白色，弯曲呈“c”字 形，成长后体长35〜45锯米，肛板仅有钩毛，排作三角形， 肛门-:裂。爾淡黄褐色，二M角呈锐角岔开。年发生1代， 多以老熟幼虫在土中越冬，毎年7月〜8月间幼虫盛发，咬 食茶苗根部。天敌介土蜂等。防治方法#照“铜绿丽金龟”。
斑緣丽金龟〔Chestnut brown diafer〕 亦称“栗褐金 龟”茶树满虫。学名：/Ww*出“ ⑼"/’w(泊Waterhouse。 鞘翅!1,丽金龟科,，分布于中闻南方各茶区。寄主为茶等多 种植物。以成虫咬食叶片和幼虫咐食根系为宙。成虫体长约 10垒米，长椭圆形，棕褐色，全体密披乳d色披针形鳞毛， 光泽较暗淡上M F方中部向下延伸似喙„前胸背板短而 阔，鞘翅上朽3条纵肋和鱗毛聚成的白斑。年发生2代，以 幼虫在土内越冬，成虫盛发期分別在5月〜6月和8月〜9 月。成虫d天静伏在土表F，晚上出来活动取食，咬食茶树 叶片成大而不规则的孔洞或缺M，具夯假死性和趋光性。天 敌有土蜂等,，防治方法参照“锏绿丽金龟”。
栗褐金龟K.: hestn t)rown chafer〕.即“斑瞭丽金
龟，、
四纹丽金龟CPour grained chafer〕 茶树審虫。学名•.
糾似/々'《故你Fab•。鞘翅0，刚J金龟科。分布于 中国江苏、安徽、浙江、湖南、四川、重庆等地。寄主有茶 等多种植物。成虫咬食叶片，幼虫哨食根系。一般在苗圃和 幼龄茶园中发生较多，常造成茶苗死亡。成虫体长7. 5〜12 毫米，宽4. 5〜6. 5奄米。翅基部最阔，向前、后收狭。体 色变异较大，常见的为深铜绿色和青色。前胸背面密布刻 点。鞘翅扁平，浅褐色或枯黄色，周缘深褐色或墨绿色，翅 面有6条由刻点组成的纵沟。腹末臀板基部有2个白色毛 斑。年发生1代，以幼虫在土内越冬。天敌有土蜂等。防治 方法参照“铜绿丽金龟”。
墨绿金龟CB丨ackisli green diafer〕 茶树害虫。学名：
m奴am' Newman。鞘翅目，丽金龟科。分布于中国 南方各地。寄主为茶等多种椬物。以成虫咬食叶片、幼虫啃 食根系为害。成虫近纺锤形，体长9〜:U毫米，宽6〜8毫 米。全体墨绿色、蓝黑色或深蓝色，有金属光泽。前胸背板 较短而阔，两侧向前呈弧形收狭，背面呈弧形拱起。小盾片 阔大，三角形。鞘翅基部阔，向后方明显收狭，末端圆钝。
年发生1代，以老熟幼虫在土内越冬，翌年5月〜9月成虫 羽化出土活动取食，咬食茶树叶片成不规则孔洞或缺口。幼 虫咬食茶树根系或茶苗。天敌有土蜂等。防治方法参照“铜 绿丽金龟'
蛴螬〔Gmb〕	茶园害虫。是金龟幼虫的统称。鞘翅
目，金龟总科。分布于中国各茶区。寄主 为茶等多种植物。主要以啃食茶苗根系 为害，可将主根咬断，造成茶苗死亡。虫 体肥胖柔软。常弯曲成“C”字形，白 色至淡黄色。头硬，黄褐至赤褐色。有 3对胸足。大小随种类不同而异。一般 年发生1代，生活在10〜30厘米深的 土中，咬食二三年生的茶苗根系。天敌有赤黑脚土蜂、黑斑 长腹土蜂、黑土蜂等。防治方法：灯光诱杀其成虫。用毒饵 越系方法参照“毒饵”。用化学农药或Bt乳剂浇灌土壤药 杀。
蟋蟀类
大蟋蟀CGianf cricket〕	亦称“花生大蟋蟀”。茶树害
虫。学名：Brachytrupes portentosus Uchtensteiri。直翅0 ,蟋蟀科。分布于 中M广东、海南、广西、福让、台湾、
云南及江西等地。寄主为茶及多种旱 地作物幼苗。以成虫和若虫咬食茶树 幼苗为害，造成幼龄茶阔缺株断行。成 虫体长30〜4(3毫米，暗褐色；胸背比 头宽，上有1对圆锤形黄斑，雌虫产卵 管短于M须。若虫体色较浅，外形与成 虫相似，2龄起开始出现翅芽。年发生1代，以若虫在土穴 内越冬，翌年3月上旬开始活动，5月〜6月成虫开始羽化，
7月为成虫羽化盛期。成虫、若虫夜出为害，咬食茶苗，还 可咬断茶苗拖回洞穴。防治方法：向洞穴灌水，促使外逃， 进行捕杀；毒饵诱杀。
花生大蟋蟀OPeamitcrkket〕 即“大蟋蟀”。
褐螺蜂COdental garden cricket〕 亦称“油葫芦”。茶 树害虫。学名：Burmeister。直翅目， 蟋蟀科。分布于中国江苏、浙江、陕西、广东、福建及台湾 等地。寄主为茶、花生等多种植物。以成虫和若虫咬食茶树 幼苗的茎叶和根系为害，造成幼龄茶园缺株断行。成虫体长 20〜25毫米，暗褐色，胸部背面宽小于头，前翅长至腹末。 若虫体色和体形与成虫相似。年发生2代，成虫、若虫3 月〜〗1月常见，白天潜伏在土洞、落叶或枯草间，夜间出 洞咬食茶苗。防治方法：傍晚堆新鲜草料诱集，洁以捕杀。 毒饵诱杀。用敌敌畏1〇〇〇倍稀释液灌洞至满后盖土封闭。
油葫芦〔Orienta! garden eridket〕即“褐蟋蟀
蛴螬