194
中国荼叶大辞典
蝼蛄类
非洲蝶蛄〔African mole cricket〕 茶树害虫。学名： a/r/camz Palisot de Beauvois。直翅目，蝼姑科。 分布于中国各茶区。寄主有茶、甘薯、马铃薯、白菜等多种 植物。以成虫和若虫咬食茶苗根颈部和 伤害茶苗根系为害，造成茶苗死亡。成虫 体长约30毫米，淡黄褐色，前翅伸达腹部 中央，后翅卷缩成尾状超过腹末，前足为 开掘足，后足胫节背侧内缘有棘3〜4个。
卵椭圆形，黄褐色。若虫体色与成虫相 似。年发生1代。以成虫、若虫在土中越 冬，翌年2月越冬成虫开始活动，3月上 旬越冬若虫幵始羽化，5月上旬至7月下 旬成虫陆续产卵。成虫有趋光性，善飞 翔，可在土下15〜30厘米处开掘纵横隧 道，洞口有新鲜虚土。雌成虫产卵前先在洞内筑土室，每室 产卵约30粒，每头雌虫产卵约200粒，若虫孵化后取食有 机质1〜2天后出洞分散，在有厩肥、畜粪等有机质的土中 活动，咬食茶苗根颈部和伤害嫩根。防治方法：铲除洞口表 土后，向洞内滴入敌敌畏等药液毒杀。取敌百虫〇. 5千克加 水3. 5〜4. 0升，拌人炒香的30千克麦麸中，制成小团粒状 毒饵，每公顷施4〜5千克。灯光诱杀成虫。
华北峻蛄〔Chinese mo丨e cricket〕 茶树害虫<^学名： W7iz•續?Saussure。直翅目，蝼蛄科。分布于中 国淮河以北旱作地区，北方茶区偶有发生。寄主为茶及其他 多种旱作物种苗。以若虫和成虫咬食和伤害茶苗根系为害， 造成茶苗死亡。成虫体长39〜50毫米，黄褐至暗黄褐色。前 胸背中部有一心脏形暗红色斑块，尾须长度约为体长的一 半。一般三年发生1代。以成虫或若虫在土中越冬，夏季需 越夏。越冬、越夏时潜土较深。春、秋季活动猖獗，取食苗 根，并在表土挖掘隧道，伤害苗根。雌成虫在土下作窝匿居， 并就近筑卵室，产卵成堆。疏松湿润的土壤中发生较多。防 治方法参照“非洲蝼姑”。
其他地下害虫
小地老虎〔Black cutworm〕茶树害虫。学名：Agro沿 Rottemberg。鱗翅目，夜蛾科。分布于中国各产茶 地。寄主为茶及其他多种植物幼苗。以幼虫咀切苗茎为害，
影响苗圃出苗率，造成实 生苗幼龄茶园的缺株现 象.成虫体长16〜23毫
米，翅展42〜52哓米，睹 揭色，前翅具睹色双波状 横线，屮部冇肾状纹、环
状纹与楔状纹，近翅端有3个尖形黑斑呈三角鼎立。幼虫成 长后体长37〜50毫米，暗褐色，体表多黑色颗粒，第一至 八腹节背面各有4个毛片，臀板黄褐色，上有2条深褐色纵 带。长江中下游年发生4〜5代，多以蛹越冬。每年第一代 发生较多。幼虫白天潜伏在土中，夜间出来咀切苗茎。天敌 有蚂蚁、步甲、姬蜂、寄蝇、线虫等。防治方法：早#除草 灭虫。糖醋诱杀成虫。毒饵诱杀幼虫。幼虫3龄前用胃毒农 药喷杀或施毒土防治。
黑翅土白蚁〔Formosan white termite〕 茶树寄虫。学 名：騰/onw⑽awz/s Shiraki 0 等翅[:1，白蚁科。分
布于中国各产茶地区。寄主为茶、松、杉、油茶等多种植物u 以工蚁咬食茶树根系和 从地面沿主干筑线状泥 道蛀食枝千为害，导致 树势衰退，甚至枯死。属 多型性昆虫，分有翅生 殖蚁（蚁后、蚁王）和无 翅非生殖蚁（兵蚁、工 蚁有翅蚁体长12〜15 毫米，翅展20〜30毫 米，体深褐色，翅暗褐色，蚁后腹部肥大，乳甶色1:£蚁体 长4.6〜6毫米，头部黄色，胸、腹部灰白色。群集哲m居 生活，每年4月〜6月产生有翅生殖蚁成群出烺婚飞，雌雄 配对，脱翅交尾后，钻入土中筑祺产卵，11!立新蚁群„ 1中 以工蚁最多，专行筑m、修路、4食及饲ff，兵蚁较少，行 守巢护卫。有翅蚁具有强趋光性。天敌符线虫等。防治方法： 挖集。4月〜6月灯光诱杀有翅蚁。将枯枝、芦苇等埋于地 下保湿，诱到蚁群后用农药喷杀，或在泥道上喷药。掘开干 道，注人农药熏汆„
家白蚁〔Formosan wWte smt〕 茶树畨虫。学名: Co〆攸r/we.?	飯Sh丨rakiu等翅_丨，鼻白蚁科。分布
于中国淮河以南各地区。寄主为茶及多种林木。以1:蚁蛀食 茶树主根为害，造成茶树树势袞弱，甚至枯死,,存翅蚁体长 7. 8〜8.0毫米，翅展11〜12奄米，头背而深黄色，胸、腹 部背面黄褐色，腹部腹面黄色，翅淡黄色1:1:蚁体长5.0〜 5_4毫米，头淡黄色，胸、腹部乳白色或白色。群集营巢居 生活，一巢多者可达几十万头，有生殖蚁（蚁王、蚁后）和 非生殖蚁（X蚁、兵蚁）之分，X蚁咬食茶树主根和地上部 死枝。主巢常筑在近水源1〜2米深的地下或大树主干内。 生活喜湿但怕水淹，有翅蚁具有强趋光性。天敌有线虫等。 防治方法参照“黑翅土白蚁”。
其他害虫
茶狩象甲〔Tea seed weevi丨〕茶树害虫。学名：OrcWo
黑翅土白蚁蚁后（右下）、蚁王（右中）、 卵（右上）、.X蚁（中）、兵蚁(左）