四、植保部
195
茶籽象甲成虫(上)、茶果被窖状 (左下）、幼虫为害状(右下）
Chevrola t: „鞘翅H，象甲科分布于中国多数产 茶区。寄主有茶、油茶和刺锥栗。主要以成虫和幼虫取食茶
果为害，成虫还能取贪嫩梢 木质部，导致嫩梢蒌凋，倒
挂死亡。成虫体长7〜11毫 米，体、翅黑色，疏被白色
鳞毛，头、前胸均呈半球形 头前端延伸为细长光滑的 管状喙，触角膝状，芯生于 距管状喙基部1/3 (雌）或 1/2 (雄）处。每鞘翅上杳1〇条纵沟，翅面有白色鳞毛组成 的斑纹。卵长椭圆形，乳货色。成长幼虫体长K)〜12毫米， 乳白色，X足。体肥多皱纹，弯曲成“C”字形。蛹乳黄色， 腹末有1对短刺--年或::::年发生1代15 —年1代区，以幼 虫或蛹在土中越冬，翌年4月〜7月成虫羽化出土为谋茶 果，并产卵于果内。幼虫孵化后蛀食种仁，8月〜U月咬出 茶果人土化蛹。二年]代區，第…~-年以幼虫越冬，直至翌年 8月〜11月化蛹，当年羽化为成虫，但不出土仍留在土内越 冬。至第三年〜5月份出土为#并产卵于果内，8月〜 11月幼虫离果人土越冬f，成虫具朽假死性，每天可为害2〜 4个茶果；也能在嫩梢上咬一孔洞，将管状哚伸入洞内，取 食孔洞上、下方的木质部和髓部，致使嫩梢枯死倒挂《幼虫 蛀空1个茶果后也能转蛀邻近茶果。天敌有寄生菌等。防治 方法参照“茶丽纹象屮'
茶潜叶蝇i:Xea leaf maggot |	茶树®虫„学名：
如似Up. „双翅|:丨，潜蝇科,,分布于中国安徽、浙 江、湖南等地,,寄主为茶树 等。以幼虫潜食叶片的叶肉 为害。在山区和丘陵茶W中 常见，一般零M发生。成虫 体长约1.5奄米„黑色带蓝 色光泽，复眼红色，胸部有 黑色刺毛，翅1对，透明。幼 虫长约2毫米，黄白色，U 钩黑褐色，第3节背面奋2 个黑褐色线状突起。年发生
茶潜叶蝇成虫(上）、幼虫(下）
数代，以幼虫在叶片潜道内越冬f，翌年气温間升后，越冬幼 虫在潜道内化蛹，成虫羽化后飞出潜道，产卵于嫩叶表面。 幼虫孵化后即蛀入叶内，在上表皮下潜食叶肉，形成弯弯曲
曲的潜道，潜道处的上表皮M白膜状，外观十分明显。防治 方法参照“茶细蛾”。
茶枝癥蚊〔Tea shoot gaH midge〕	茶树害虫。学名：
Speg•。双翅目，瘿蚊科。分布于中国云南、贵 州、广东及海南等地。寄主为茶树。以幼虫在茶树枝干的皮 层和木质部之间取食为害，受害处肿胀成虫瘿。在局部茶区
的老茶园中发生严重，造成茶园提早衰老，产量下降，甚至 枝千枯死。成虫体长约2毫米，翅展约5毫米。体暗红色，
复眼黑色。触角鞭节哑铃 状，并环生细毛。翅周缘有 5个淡黄色小斑。卵橢圆形，
白色透明。幼虫蛆状，初孵 时白色，后转为红色。在贵 州年发生1代，以老熟幼虫 在土表或茶枝虫瘿内越冬，
翌年3月下旬幵始化蛹，4 月上旬成虫幵始羽化。成虫織瘿蚊幼虫(左)、成虫(右）
将卵产于上年虫瘿或受伤皮层内，幼虫孵化后在皮层与木 质部之间取食，老熟后弹落到地面，后人土作土室化蛹。防 治方法：9月〜10月剪除虫枝。成虫发生期用化学农药喷 杀，药剂参照“茶毛虫”。
茶芽瘿蚊〔Tea bud midge〕 茶树害虫。学名：
sp•。双翅目，癭蚊科。分布于中国海南、广东、 广西等地。寄主为茶树。以幼虫侵入茶树幼芽取食形成虫瘿 为宵，受害茶芽不能伸展，造成茶叶减产。雌成虫体长2. 5〜 3.0毫米，翅展4.0〜4. 8毫米，体黄褐色，被黑褐色细毛， 翅黄褐色，上有5〜6个不规则的褐斑，翅脉简单。雄成虫 略瘦小，黑色。在广东年发生3代，以幼虫越冬。成虫产卵 于刚萌动的芽上，幼虫孵化后即侵人芽尖生长点，形成虫 瘿，使芽叶不能伸展。幼虫老熟后爬出瘿苞，弹入土中结茧 化蛹。在山地茶园中发生较多。防治方法：结合采茶摘除瘿 苞。幼虫出苞人土盛期用毒土法毒杀。
茶纹啮虫CTea psocid〕 茶树害虫。学名：Psois
崩士 Enderlein。属啮虫目，啮虫科。分布于中国安徽、
湖南、贵州等地。以成虫和若虫啃食枝干基部的皮层为害。 —般发生较普遍，但危害性不大。成虫体长约4毫米，翅展 约10毫米，茶褐至黑褐 色。头大，头顶有淡色斜 纹，额隆起。触角丝状，长 过前翅，并密生短毛。翅 透明，前翅近基部有一褐
色横斑，后半部有分散的
茶纹啮虫成虫
褐色斑纹，后翅淡灰色，无斑纹。若虫体小头大，淡褐色或 黄褐色。阴湿郁蔽的茶园中发生较多。防治方法：淸蔸亮脚， 使茶园通风透气，可以抑制其发生。
茶园杂草
茶园杂草〔Weeds in tea garden〕茶园中的有害植物。
与茶树争肥、水、阳光，使树势衰弱，茶树产fi与品质下降。