196
中国茶叶大辞典
亦是许多病害的中间寄主或越冬场所。茶园杂草种类有数 百种，其形态、生态习性、危害程度和分布各不相同。按生 长年限分，有一年生、二（越）年生、多年生；按属性分有 草本、木本、藤本；按子叶分有单子叶、双子叶；按生长季 节分，有春草、夏草、秋草三大类；按植物学分类分，有禾 本科、菊科、石竹科、寥科、大戟科、莎草科等20余种。
看麦娘〔Shortawn foxtail〕 亦称“棒头草”。茶园中 —■年生杂草。学名奶似?gwa/A? Sobolewski。禾本科。 全国茶区均有分布，是小绿叶蝉、叶螨等的中间寄主，与茶 树争夺肥水。茎秆单生或丛生，基部茎节处呈膝曲状，上部 鹿立，高12〜20厘米。叶灰绿色，线状，头尖，叶鞘光滑， 叶舌膜质。小穗圆形，长1厘米，具短柄，花穂橙黄色，每 年春天发生。花果期4月〜6月。每年8月〜9月出苗，10 月〜11月为生长盛期，为茶园中常见杂草。防治方法：幼 苗三叶开展前喷洒绿麦隆、西玛津、莠去津，成熟期用草甘 膦防治。
棒头草〔Shortawn foxtaiJ〕	即“看麦娘”0
马唐〔Ascendent crab-grass〕 茶园中一年生杂草。学
名	a力c⑼办m’（H. B* K. ) Henrard。禾本科。全
国茶区均有分布。常大片生长，概盖矮小茶树，影响茶树生 长。茎多分枝，茶区均有分布，为卷 叶蛾类中间寄茎秆倾斜或横卧，着 土后节间生不定根，繁殖力强，生 长快。叶片条状，呈披针形，主脉 明显，叶鞘无毛或疏毛，叶舌膜质。
总状花序互生排列。花果期6月〜
10月，5月〜6月为生长高峰，至9 月上中旬仍有发生，为茶园主要恶 性杂草之一。防治方法参照“看麦	马唐
娘”。
早熟禾〔Anmia! bluegrass〕 茶园中两年生杂苹。学 名Linn.。禾本科。长江以南茶区广为分布。是 叶蝉、蚜虫的中间寄主。与茶树争夺肥水，寄生病虫害。茎 秆丛生，矮小，高5〜20厘米，分藥性强，茎基部向外倾斜。 叶片光滑柔软，顶端呈船形，边缘略粗糙。叶舌圆形、膜质。 _锥花序，绿色小穂具有小柄，开花 3〜6朵，颖果呈纺锤形，2月〜4月 开花结果。9月出苗，10月至次年3 月为生长期，1 〇月〜11月为生K髙 峰，堺春在茶园屮大a发生。防治方 法参照“看麦娘'
狗牙根Oiermudagrass〕 茶园 屮多年屯杂草。学名/⑽
(L. ) PersD禾本科。全国茶 K均有分布，为茶园中常见杂草&在
茶园地表匍匐蔓延影响茶树生长，是叶蝉、蚜虫等多种病虫 害的中间寄主。叶片线形，叶舌短，穂状花序呈指状排列于 顶端。根茎匍匐地面，长的可达30厘米，苳多分枝，茎节 上生不定根，依靠地下根茎和地上匍匐茎进行无性繁殖。2 月〜3月发芽，4月〜5月大量繁殖，开花期5月〜.10月。繁 殖力强，较难清除。防治方法参照“看麦娘'
牛筋草CXkMksegmss〕	亦称“蟋蟀草”。茶网中一年
生杂草。学名 //(Poir) Stapf et Hubbs ¥ 禾本科。全国茶区均有分布。生长高大，近山IK茶园较多， 易镫盖幼小茶树危窗生长，是叶蝉、红蜘蛛等多种病虫害的 中间寄主。落扁平直立，高U)〜60厘米。叶片光滑，线形 叶脉明显，荽杆略倾斜生长。根呈须状，根系发达，人土深， 难拔除。穂状花序2〜7个，指状排列于顶端，小穂无柄无 芒。每年3月〜4月出苗，5月为生长高峰。防治方法：用 扑草净、茅荜祜等除莠剂防治。
蟣蟀草〔Cricket grass〕 即“牛筋草”f,
荩草〔Hispid	霍〕茶N —年生杂草,，学名
/IrMr么r⑽如，？（Thunh) Makimn禾本科。全丨却各茶K 均有分布。与茶树争夺肥水，影响茶树生长,，苹细多分枝， 匍甸或半立，高20〜30厘米，F部落节鉍屮不定根。叶卵 状披针形，基部荷心形包茎，边缘有长毛，叶鞘ttd色长毛^ 总状花序2〜10个，呈指状排列，花淡紫色，打生于枝杆顶 端。3月〜4月发芽，5 J1〜8月生长盛期，10门汗花结果， 喜生长在阴湿低洼茶阔中。防治方法参照“fl‘走娘
白茅〔Glabrous sweetgrass〕	亦称•v系草”,，茶阅中
多年生杂草。学名：/m/Vra加L.,,禾木科。全国 茶区尤其近山地茶蹰常见分布。是稻飞舐等谗虫的中间寄 主。与茶树争夺肥水，严重影响茶树 生长。地上茎直立，高30〜60厘米，
具有发达的侧知根状莲横走于地下，
呈白色，苻甜汁。叶线状披针形，主 脉明显，脊部突出，叶而粗糙f,關锥 形花序，长5〜10厘米，小祕上有2 朵小白花，基部有丝状柔毛。3月发 芽，6月〜10月为生长期，次年4 月〜5月为花期。地下莩和种子均能 繁殖，地下茎繁殖力强，难以沾除。防治方法：生长期连续 喷洒草甘膦、百草枯2〜3次，或在茶树行间用局部滴施药 剂并配合人工挖根进行。
茅草aalang grass〕	即“白茅'
蒲公英〔Mongolian danckMon〕 茶园中多年生杂草。 学名：君W/cww Hand.	。菊科。全国
茶区均有分布。是叶螨、蚜虫、蝽类的中间寄主。与茶树争 夺水肥，危密茶树生长。鉴直立，株高20〜40厘米，盏基 部叶丛生，叶片倒披针形，全草有白色乳汁《头状花序单生，
白:參