198
中国茶叶大辞典
虎爪草〔Peasiwort〕 即“漆姑草”。
篇蓄〔Prostrate knotgrass〕	亦称“扁竹牙”。茶园一*
年生杂草。学名：PWwo㈣w⑽fcw/are L.。寥科。全国茶 区均有分布。与茶树争夺肥水。株高30〜50厘米，茎匍匐 状或斜生、直立，多分枝。叶互生，短柄或近无柄，叶片披 针形或长椭圆形。花腋生，花被绿色，边缘淡红。瘦果三角 形。一般春季发芽生长，夏秋季开花结实，山区茶园常见。 防治方法：用扑草净、草甘膦等除草剂防治。
扁竹牙OCnotweed〕	即“篇蓄”。
旱苗蓼〔Pale smart weed〕	亦称“酸模叶蓼”。茶园
一年生杂草。学名/^凡，仍22繼/砂如W L.。寥科。全 国茶区均有分布。与茶树争夺肥水。茎直立，全株高可达1〜 2米，上部分枝、叶披针形或椭圆形，全缘，主脉及叶缘具 粗硬刺毛；花穗顶生或腋生。长4〜6厘米，花被4〜5裂， 粉红色。江南一带3月出苗，6月〜10月开花结果。防治方 法：用扑草净等药剂防治。
酸模叶蓼〔Docldeaued krmtweed〕 即“旱苗寥”。
地锦〔Humifuse EupliorWa〕 亦称“奶相'•草”。茶园 一年生杂荜。学名：Willd。厲大戟科。 分布在江南、西南各茶区，与茶树争夺水肥^茎细、匍韧状， 中脉色红，多叉状分枝，全株有白色汁状分泌物。叶对生， 长圆形，无柄或短柄，叶形不对称，边缘具细锯齿。环状聚 伞花序，花淡紫色。蒴果扁圆形，耐旱性强，常见于夏秋千 旱季节，茶园路边较多。夏季生长，冬季死亡防治方法：
用扑草净、敌草隆、西玛津等除草剂防治^
奶疳草〔Humifuse Euphorbia〕即“地锦”。
香附子〔Nutgrass galingale〕	亦称“回头青”、“莎
草”。茶园多年生杂草。学名： rMemL.。莎草科。全国茶区均有分 布。与茶树争夺肥水，危害严重。地上 茎直立，高20〜30厘米，有的达60厘 米，茎秆三棱形，平滑，地下有块茎、
鱗茎和根茎，均能长根，繁殖力强。叶 片线形，叶色深绿，叶表有光亮蜡质 层。聚伞花序，花药暗红色。舂季发芽 生长，夏秋季开花结果，并产生大M地 下块茎，地上部铲除后，地下部仍能发 芽，故称“回头青”。防治方法：用草甘膦连续喷施2〜3次， 使地上部杂草叶片无法形成，不能进行光合作用而死亡。
回头青〔Nutgrass galingale〕即“香附子”。
莎草〔Nutgrass Watsedge〕即“香附子”。
猪狹狭〔Tender catchweed bedstraw〕亦称“小叶锅 子丨?:”。茶园二年生杂草a学名：L•。茜草 科.分布在江南各茶区。是短须螨、叶螨的越冬场所。攀缘
香附子
茶树，与茶树争夺肥水。莶四方形，棱 边有刺毛，幼苗茎直立，长大后匍fej地 表或依附其他植物攀缘生长。叶片线状 或倒披针形，叶端尖，有白毛，边缘和 中脉生倒刺。聚伞花序，花轴从叶腋抽 生，花冠黄绿色，果实表面密生钩刺。
2〜20C时发芽，秋季到翌年春为生长 期，春末M初开花结实而死亡。防治方 法：用敌草隆、扑草净、西玛津、草卄 膦等除草剂防治。
小叶锻子草〔Tender catdiweed beds纟raw:〕	即“猪狹
殃'
通泉草〔Betofiy丨eaf	茶网越年生杂草。学名：
Mazus	( Th u n b • ) K u n t ze。玄参科 全園茶区均
有分布。是蚜虫、叶螨的中间寄主，与茶树争夺肥水,,L: :立或从基部略倾斜，高5〜30厘米，通常从坫部分枝，叶片 倒卵形或匙形，叶缘M不规则锯齿《总状花)卜，花冠唇形， 花淡紫或紫色。秋末至翌年春生长，¥#汗花，《初结果w 防治方法：用扑草净、绿麦隆等除草剂防治n
直立婆婆纳〔Field speed责11:丨亦称“肚肠草'茶园 中二年生杂草。学名：VerwAw	L.,,玄参科„分布
在江南、西南各茶区。成片生长，与茶树争夺肥水。笔自|£ 部分枝，伏地或斜生，高10〜25厘米，站部卟对生，上部 叶互生，叶卵圆形，叶缘钝锯齿，描部叶尤柄，叶丧脊长柔 毛。穂状总状花序，花小，蓝紫色，秋李免翌年春李生长， .夏季开花结实《在茶园中局部成片生长于地农(，防治方法参 照“通泉草”。
肚肠草〔Field speedweH〕 即“lU:婆婆纳'
窃衣〔Ommon hedgepars丨ey〕	茶K中多年生杂草。
学名：r⑽洲（Thurib. ) DC.。伞形科„江南、西南 等茶区有分布。与茶树争夺肥水，寄生病虫宙。莶单枝向上 有分枝，全株贴生短硬毛，高1()〜70煙米„叶卵形，二回 羽状分裂，小H [狹披针形至卵形 <，伞形花序，双惩果矩圆形， 布3〜6个具钩张开的刺，粘附在动物或人体上携带传播^ 禧生长在茶W路边或附近杂荒地中„防治方法：用敌荜隆、 绿麦隆、西玛津等除草剂防治^
鸡眼草〔japan clover〕 亦称“阴阳草”(1 一年生杂草。 学名：(Thunb. ) SchiruJl•。豆科。分 布于江南、华南等茶区.。与茶树争夺肥水。茎平卧，长5〜 30厘米。叶〇:叱，每叶上有3个小叶，托叶K卵形，小叶 倒_形或矩關形。主脉及叶缘疏生白毛^花腋生，4个苞片，
1个生于花梗关节之上，3个生于粤下，花淡红色^ 荚果卵 状矩1MI形。近山K茶园及坡地上常见《防治方法：用茅草枯、 西玛_等除草剂防治。
阴阳草〔Japan dover〕 即“鸡眼草”。
猪殃殃