四、植保部
199
附地菜〔Green bristkgrass〕一年生杂草。学名： Trigonotis peduncular is (Trev. ) Benth. ex Barker et Moore。紫草科。全国各茶区均有分布。与茶树争夺肥水。 是叶螨的越冬寄主。落纤细卩[>X或倾斜平卧丛生，高5〜30 厘米，具细毛。叶匙形，端部_、钝或尖，叶两面具平伏毛， 短柄或无柄。总状花序，长亍顶端，秋末出苗，翌年早春生 长，夏秋开花结果。防治方法：用敌草隆、绿麦隆等除草剂 防治。
酢浆〔Creeping w⑽dsorrel〕	亦称“酸味草”。多年
生杂草。学名；Oxalia corniculata L_ 〇 酢浆草科。全W茶区均ft分布。适叶 螨等病虫宵中间寄主，H.和荼树争夺 肥水，危宵生长。落匍紉或倾斜生长,
多分枝，莩长⑴〜20照米叶可生，
三E叶，色紫绿，小叶M倒心形，尤 柄，苓叶披疏毛，釘酸味。花艰生，伞 形，蒴果近關形秋末出衍，翌年存 末夏初生长并）1:花结籽 <，得生长在茶 树根部等明湿地。防治方法：用西玛 津、.海占讣、扑P净：？除G利防价。
酸味草rSourgr批s:丨	即“酢浆'
鸭妬草丨Xomm_ dbyflowtir:」	亦称“竹叶萆”。一年
至多年生杂草《学名：（'⑽⑽(徽而㈣b L. Q鸭妬草科。 全国茶区均介分布《彻彳4生K，1茶树争夺肥水。莖肉质, 高30〜60厘米，山M部腋处分枝，簡钿或斜生，下部赛生 不矩根f，叶！也，尤柄，叶片卵状披针形，基部包以膜质短 叶鞘。花腋生或顶生，铒簇3〜4朵花，包在具柄的苞内，花 瓣深蓝色，蝴蝶状(,春末出苗，H秋黍生长，H末秋初开花 结实。防治方法：用草m憐防治《
竹叶草CJBamlb⑽leaved grass〕 即“鸭妬草”〇
车前〔AsSatk plantain〕 多，年生杂 草。学名：朽⑽L (，:车前科。 全国茶区均奋分布„婭蚜虫、叶蠕越冬 的中间许:t，l:j茶树，夺肥水。株岛 10〜40厘米，具粗壮根落和大《须根。 根叶簇生，具长柄，伏地呈莲座状„叶 片宽椭圆形，肉质肥厚，先端钝圆或微 尖，全缘或疏齿。花茎数条，小花密集 成长穗状，花冠白色或微紫色《种子黑 褐色长卵形。秋季发芽，全年生长，春、
车前
秋季均能开花防治方法：喷施草甘膦防治。
半夏Cremate pkie丨丨ia〕	亦称“野竽艿”。一年生杂
草。学名：A•财/如ter浦rrhimb. ) Brdt.。天南星科。全 国茶区均有分布。与茶树争夺肥水，危害生长。茎直立，高 1〇〜25厘米，基部有圆形球茎，棕褐色，上长须根及带柄
的叶片。叶全缘波状，三裂，色淡绿，总柄长10〜25厘米。 近基部长珠芽，地下球茎、珠芽和种子均可繁殖。半夏有毒， 春、秋季均有发生。防治方法：人工挖除地下球茎，地上部 喷施草甘膦。
野芋艿〔Wild taro〕 即“半夏'
马齿苋〔Purslane〕亦称“酱板 草”。一年生杂草。学名：
Wr奴观L.。马齿苋科。全国茶区均有 分布。生长在茶树根部，与茶树争夺肥 水。全株肉质，匍匐地面，茎光滑无毛，
紫红色，圆柱形，倾斜或匍匍生长，妯 部分枝。叶互生倒卵形，全缘。花黄色，
簇生于顶端。蒴果椭圆形。春末发生，
一年发生2〜3代。种子发芽力强，可 保存40年。喜阴湿，在低洼茶园或园 边低湿处常见。防治方法：用扑草净、西玛津等防治。 酱板草〔Common pakslane〕	即“'马齿苋”。孵
萚草〔Japanese hop〕	亦称“拉拉藤”。一年生杂萆。
学名：//i!讀w/仏v	(Lour. ) Merr•。藥科。全国茶
均有分布，以山区茶园为常见。擧缘在茶树上或地表造成危 讲。莲茲生长达3〜5米，粗3〜4毫米，呈六棱角形，具6 条深灰色线，茎表粗糙密生倒刺。1〜4叶深3裂，5叶后深 5〜7裂，叶缘有锯齿，掌状脉明显，叶片及叶柄有毛。K 根发达，分枝多<3总状花序，花单性，雄花货绿色，雌花红 棕色。初春发芽出苗，夏秋季为生长盛期。防治方法：早春 苗期喷施扑草净、敌草隆防治„
拉拉藤〔Japanese hop〕	即“雜草”。
乌蔹莓〔Taise grape〕 亦称“老鸦藤”。多年生杂草。 学名：如(Thimb. ) Gagn.。葡萄科。江南 等茶区有分布。在茶树上攀缘生长，危害茶树。地下根在 10〜20厘米土层内，粗如手指，长达1米以上，根上长芽。 茎具卷须，攀缘茶树向上生长。掌状复叶，具小叶5片，鸡 爪状排列，中间叶较大，叶缘呈均勻钝圆锯齿，两侧4叶较 小，对生于同一小柄上，聚伞花序，花黄绿色，浆果球形。 春末抽芽，出苗。夏季大量发生，秋末开花结果，地上部去 除后仍能生长，难以清除。防治方法：
喷施草甘膦防治。
老鸦藤〔Japanese Cayratia〕即 “乌蔹莓”。
荠〔Shepherd’s purse〕 亦称
“荠菜”。越年生杂草。学名：C砂.
厶灯orb (L. ) Medic.。十字花 科。全国茶区均有分布。蚜虫的中间 寄主。与茶树争夺肥水。茎直立，有 分枝。基部叶丛生成莲座状，平铺地