200
中国茶叶大辞典
面。叶变形大，有羽状分裂，不整齐羽裂或不分裂。茎叶密 生星状毛或单毛。总状花序顶生，花白色呈十字排列。果实 倒心脏形或扁三角形。秋季出苗到次年春末夏初陆续开花 结实。防治方法：喷施西玛津、莠去津、草甘膦等防治。 荠菜〔ShepherdVpurse〕 BP “荠 老鹳草〔CaroHna cr_es!jHI〕 亦称“太阳花”。一年 生杂草。学名：Geramum earo//n/anum L.。桃牛儿苗科。分 布于江、浙、赣一带茶园，云、贵、川、渝等地局部生长。 与茶树争夺肥水。茎直立或斜生，高20〜50厘米。叶圆肾 形。下部叶互生，上部叶对生，5〜7深裂，每裂又有3〜5 小裂，小裂片条形，头尖，两面有柔毛。莶下部生长柄，达 10厘米，茎上部柄短。花成对集生于莶端或叶腋，花柄长 1〜1. 5厘米，花瓣淡红色，蒴果长2厘米，顶端有长喙。H、 秋季生长。常见于茶园及圈边。防治方法：喷施草甘膦防治。 太阳花〔Carolina cniiiesWlll〕即“老?興草'
空心莲子草〔Alligator weed〕 亦称“水花生'二年 生杂草 D 学名：Alternanthera philoareroides ( Mint-) GHseb.。苋科。分布于南方各茶区，尤喜生长于低洼潮湿 茶园，常成片蔓延，与茶树争夺肥水。地下根状苳粉红色， 节长1〜6厘米，地上部茎卧地生长，长可达1米以上，顶 部略有倾斜直立，茎中空。叶对生，阔披针形，顶部略尖。 头状花序，花白色，果实为胞果。春初发芽生长，春I{秋季
大tt繁殖生长，开花、结实少。冬季地下部仍存活，次年发 芽。生长力强，繁殖快。防治方法：用草甘膦等除草剂连续 喷施，控制其生长。
水花生〔Aquatic peamit〕 即“空心莲子草”。 海金沙〔Chinese a丨pine rusb〕 亦称“龙须草”。多年
生藤本杂草。学名：人(Thunb. ) Sw.。
海金沙科。分布在中国南方茶区，常 缠绕在茶树上，大#发生时会使茶 树失去水分养料，枯竭死亡。以山区 缓坡茶园，或园边杂草丛中生长较 多。长可达4米，叶羽状生于茎部短 枝两侧，羽状叶片呈三角形，长10〜
20厘米，二回羽状。小羽边缘生有流 苏状孢子囊穗，长2〜5毫米，排列 稀疏。全株蔓缠生于茶树上，较难清 除。防治方法：人工拔除，或在幼苗 时用百草祜、草甘膦等防治。
海金沙
龙须萆〔CWnese alpine rusb〕	即“海金沙'
马鞭草〔Eunropean verbena〕 茶园多年生杂草，学名： VVr/;敵I…P:科。全II各地茶园均有分布。 与茶树争夺肥水，数M多时会危窗茶树。茎四方形、直立， K 30〜60厘米。叶对生，卵圆形或矩圆形，叶边缘有粗雜 芮缺刻德状花序顶生或腋生，花具苞片，外有粗毛，花冠
淡紫色，果实为蒴果。防治方法.•用草甘膦、百草枯防治 紫花地丁〔Neat pWHppine violet〕
亦称“堇菜”。茶园二年生杂草。学 名：V iola philippica munda W.
Beck. D盤菜科D全国茶区均有分布。与 茶树争肥水。植株矮小，株高6〜8厘 米。根斜行或横生。叶生于根茎部，呈 长三角披针形，端部钝，叶柄具翼，！；•	I
部浅心形，边缘细钝齿。花紫色，夏秋	>
季长出越冬芽，翌年春天生长，耐旱，^
常见于茶园路边或茶树根部。防治方 法：用敌草隆、西玛津等防治。
堇菜〔Purple violet〕即“紫花地丁'
紫花地厂
茶园病虫草防治方法
化学防治
化学防治〔Chemkal a— :1利川化学农药防治病 虫草黹的方法。具有作用快、效果好、侦川简便、受地K和伞 节限制小等优点。在茶树病虫草常防治中占夼见要的地位。 但长期大量使用化学农药会产生杀伤天敌、破坏生态平衡、 有害生物再猖獗、农药残留、环境污染、病虫单产生抗药性 等缺点。因此，须合理选择适用于茶叶生产中的农药品种， 强调安全合理用药；根据不同农药在茶叶中的M高残留限 量（MR L)，制订安全间隔期，提高农药侦用技术，尽銳减少 农药用量，将化学防治纳人综合治理系统丄程之中，与其他 防治措施协调使用。
农药类别
茶园适用农药〔Pesticides suStaWe for tea plantation〕
适宜于茶园中使用的农药应具w如下特点：对防治对象 有高度活性，使用剂ffl低，有一定的活性谱，对高等动物急 性和慢性毒性低。在有效使用剂M下，较短时间内能完全或 大部降解；在加工过程中易挥发和热分解；在泡茶过程中进 人茶汤中的数ffl:少；对茶叶色、香、味无不良影响6适用于 中国茶园应用的杀虫杀螨农药有：敌百虫、敌敌畏、乐果、 马拉硫磷、亚胺硫鱗、杀螟硫磷、辛硫磷、喹硫磷、二氣苯 醚菊酯、溴m菊酯、氣氰菊酯、联苯菊酯、杀螟丹、除虫脲、 _嗪_、哒螨灵等；求•菌剂冇硫酸锏、多菡灵、甲基硫菌灵、 百菌淸、十三吗啉、波尔多液等。除莠剂有草甘膦、百草枯 等„
茶园禁用农药〔Pesticides loomed to use in tea