四、植保部
201
garden〕 茶园中禁止使用的农药。包括高毒农药（如内吸 磷、对硫磷、屮胺磷等）、高残留农药（如滴滴涕、六六六、 艾氏剂、狄氏剂、三氣杀螨醇等）和高残毒农药（如杀虫脒 等），及拟除虫菊酯类农药氘戊菊酯、顺式瓴戊菊酯等。
有机氯类杀虫剂丨:〇rgan〇(!hlm*ine insectiddes〕 含氯 的有机合成系虫剂。包括滴滴涕、六六六、氣丹、艾氏剂、 狄氏剂等。其中大多数品种由于残留期长、污染环境等缺 点，在茶叶生产中已禁用
有机鱗类杀虫剂〔Organophosphorous insecticides〕
有机磷酸酯类杀虫剂。根据化学结构可分为以下六类:磷酸 酯（如敌敌毘）、一硫代磷酸酯（如辛硫磷、杀螟硫磷、喹 硫磷等）、二硫代磷酸酯（如4拉硫磷、乐果、亚胺硫磷）、 膦酸酯（如敌百虫）、磷酰胺（如乙酰甲胺磷）和焦磷酸酯 (如特普）。冇机磷类农药为茶园中常用农药，其主要品种有 马拉硫磷、喹硫磷、辛硫磷和乐果等。
M基甲酸酯类杀虫剂COsrhamate insecticides〕	含有
氨基甲酸酯站团的有机合成杀虫剂。主要包括如下三类：芳 香烃氨基甲酸酯（如萘威、异丙威等）、杂环氨基甲酸酿 (如克百威）和肟类氨基中酸酯（如灭多威）。茶园应用均不 多，异丙威和灭多威布少谢应用
拟除虫菊酯类杀虫剂〔Pyrethroid insecticides〕 结构 与活性类似天然除虫菊索的仿生合成杀虫剂。是20世纪 70年代中期发展的新一类杀虫剂。分光敏性和耐光性两大 类。在茶叶生产中应川的均M耐光性拟除虫菊酿。其生物活 性高、使用剂M低、安全间隔期短，在茶叶生产中广为应用。 如氣菊酯、祕戊菊酿、溴m菊酯、氣慨菊酯、联苯菊酯等。
昆虫生长调节剂〔Insect growth regulators〕 能扰乱 昆虫正常的生长发过程、导•致死亡或不f的药剂。可影响 害虫蜆皮、变态、产生生理或形态上的变化形成畸形虫体而 致死。其专一性强、药性缓慢，但持效期长，对环境污染小、 对天敌安全、对人畜礤性低，是茶闶宙虫综合治理中的理想 药剂品种。例如用噻嗦酮防治纖刺粉iiu小绿叶蝉，用除虫 脲防治茶黑毒蛾、茶毛虫、茶尺蠖，均取得良好防效。
昆虫行为调节剂Dnsect belsaviiw regulators〕 扰乱 昆虫种间性信息、通信联系及昆虫取食行为，导致种群数量 减少而达到防治S的的药剂。可分为信息素和拒食剂。信息 素包括性信息激素、报警信息素等，拒食剂包括印楝素、心 桐酸甲酯等。其专一性强、反应灵敏、对天敌无杀伤力、不 污染环境，故在茶叶生产中将昆虫行为调节剂纳人害虫综 合治理的范畴„如茶小卷叶蛾性信息激素可用于虫情预测， 亦可作为迷向防治，扰乱性信息联系，使雄蛾无法寻觅雌 蛾，减少性交配机会，从而达到防治0的。印楝素可作为茶 树害虫拒食剂在生产中应用。
微生物杀虫剂〔Microlbal insecticides〕利用害虫病原 真菌、细菌、病毒加工制成的杀虫剂。这些制剂有的是活体
微生物在喷施后直接侵染害虫，有的是分泌毒素和芽胞，使 害虫因吞食而进入体内产生败血症或毒血症而死亡。其应 用可归属于生物防治范畴，对人畜安全，对植物无害，对天 敌昆虫影响小，对环境无污染。常见的有苏云金杆菌、白偎 菌、茶尺蠖NPV病毒等，但由于有些制剂（如苏云金杆菌、 白偎菌）对家蚕有强致病力，故不能在茶桑交叉地区使用， 以免引起家蚕中毒。
无机杀菌剂〔Inorgaidc fungicides〕	以天然矿物为原
料加工成的杀菌剂。使用历史悠久，至今普遍应用。如硫酸 铜、波尔多液、硫黄、石灰硫黄合剂等。其中硫酸铜和波尔 多液作为茶饼病以及其他叶茎部病害的保护剂，石灰硫黄 合剂用以防治茶树莲部病窖以及兼治粉虱、蚧、蛾等。
有机硫类杀菌剂〔Organosu丨fur fungicides〕 化学结 构中含有硫元素的有机杀菌剂。是最早应用的有机杀菌剂。 常用的品种包括如下三类：二硫代氨基甲酸酯类（如代森 锌、代森铵、福美双等）、氨基磺酸类（如敌磺钠）、三氯甲 硫基类（如灭菌丹、克菌丹等）。均属保护性杀菌剂，宜在 病原尚未侵入寄主前喷药。
苯并咪睡类杀菌剂〔Benzimichizok fungicides〕 影响
病原真萌有丝核分裂过程和DNA合成的一类杀菌剂。60 年代开始发展，对子囊菌和半知菌引起的病害表现有效。具 有广谱杀菌、有内吸作用并兼具保护和治疗效应。既可用 以防治多种叶部病害，也可用以处理土壤防治根病。主要品 种有苯菌灵、硫菌灵、甲祕硫菌灵、多菌灵等农药。在植物 体内，苯菌灵、硫菌灵和甲基硫菌灵都很快水解成多菌灵 (0-甲基2-苯并咪唑氨基甲酸酯），此为苯并咪唑类杀菌 剂的主要活性组分。
取代苯类杀菌剂〔Substituted benzene fungicides〕 一 类含有苯环结构的有机杀菌剂。主要品种有六氯苯、硫菌 灵、甲基硫菌灵、百菌清等。百菌清主要用于防治茶树叶部 病害。兼具保护作用和治疗作用；甲基硫菌灵兼具保护和内 吸作用。
杂环类杀菌剂〔Heterocyclic fungicides〕 含有杂环结
构的有机杀菌剂。杀菌谱广、兼具保护和内吸作用。主要的 品种有多菌灵、苯菌灵、萎锈灵、十三吗啉、三环唑等。可 防治茶饼病等多种叶部病害，并可土施防治根腐病。
麦角甾醇合成抑制性杀菌剂GErgostero丨biosynthesis inhibiting fungicides]	以抑制病原菌麦角留醇生物合成
为机制的杀菌剂。具有抑制病原菌孢子萌发、附着器形成， 以及菌丝体生长的作用。其活性浓度低，杀菌谱较广，有良 好的内吸作用、治疗效果和残效性。对植物无药害、使用安 全。在茶树上已应用的双苯三唑醇、己唑醇、腈菌唑和丙环 唑等麦角甾醇生物合成抑制性杀菌剂对茶饼病有良好效 果，尤其是双苯三唑醇，在〇.〇5%低浓度下，效果明a优 于铜剂。