202
中国茶叶大辞典
抗生素类杀菌剂〔Ant〗bioUc fungicides〕 用微生物的
代谢产物制成的杀菌剂。其杀菌谱广，对环境污染小，无残 留问题，对农产品的品质无不良影响。在茶叶生产上用以防 治茶饼病。主要产品有多抗霉素（多氧霉素）、井冈霉素、舂 雷霉素等。但产品一般不耐贮藏，长期贮存后生物活性下 降，防病效果也随之降低。
杀螨剂〔Acaricides〕	防治害螨的农药。由于宵螨发
生的生物学特性与昆虫不同，一般杀虫剂只能杀死成螨、若 幼螨，但不能杀死螨卵，其杀伤和防治效果只限于短期效 应，因此须采用连续多次施药的方法方可奏效。优良杀螨剂 应兼具杀死螨和卵的效果，并应有较长的残效期，一般对昆 虫无杀伤力。茶园中常用的杀螨剂有哒螨灵、双甲脒、单甲 脒、溴螨酯等。
杀线虫剂〔Nematicides〕	用于毒杀线虫的农药。按
化学结构可分为四类：卤化烃类（如氣化苦、溴甲烷等），硫 代异硫氰酸甲酯类（如威百亩、棉隆），有机磷类（如苯线 磷、除线磷、丰索磷），氨基甲酸酯类（如克百威、涕灭 烕）。以有机磷类和氨基甲酸酯类杀线虫剂应用最广。常应 用克百威防治茶园有害线虫。
有机磷类除草剂〔Organophosphorous herbicides〕分 子结构中含有磷元素的内吸传导性除草剂。杀草机制是干 扰苯丙氨酸和酪氨酸的生物合成，延缓和减少营养生长，抑 制植物顶端优势，主要用于防除双子叶杂草，对一年生和多 年生杂草也有良好的防效。在茶园中常用的品种有草甘膦 等，但因其在土壤中逐步失去活性，故不宜作土壤处理剂， 只适用于杂草茎叶处理，大多用于杂草旺发时期喷雾。
均三氮苯类除草剂〔Tsiazine herbicides〕 以三氮苯 类为基本化学结构的除草剂，为内吸传导、选择性、广谱除 草剂。主要通过根系吸收向上传导，药效发挥与土壤水分含 量关系密切，而茎叶吸收性能较差。杀草机制是使杂草植株 的蒸腾作用下降，抑制光合、呼吸作用，以致死亡。这类除 草剂杀草谱广，在茶园中应用普遍，残效期较长，一般在60 天左右，在北方旱,药效可达二年。茶园中常用品种有：西 玛津、阿特拉津、扑草净等，可在茶园杂草幼苗时使用或进 行土壤处理。
脲类除草剂〔Urea herbicides〕 以脲类为基本化学结
构的选择性除草剂。以根系吸收为主。主要作用机制是抑制 杂草光合作用。水溶性差，大多用于土壤处理。在使用过程 中，有些品种加人湿润剂或表面活性剂可以增效，并可促进 杂草茎叶对药剂的吸收，作为茎叶处理剂使用。也可与其他 除草剂混配使用，以扩大杀草谱，提高药效，降低成本。常 用品种有绿麦隆、敌草隆、伏草隆等。
二苯_类除草剂〔Dipheny丨ether herbicides〕 分子结 抅屮含有两个苯基醚类的触杀性除草剂。在植物体内传导 性能差。杀草机理是干扰ATP (腺苷三磷酸）的形成，引
起杂草无氧呼吸而死亡，其水溶性低，移动性差，防治杂草
幼芽有特效，大多用以防除一年杂草幼芽。大多数品种具有 光化活性，在光的作用下才能杀死杂草，故作土壤处理剂时
不能拌土处理，只能用于土表喷洒，其活性与气温有关，气 温低于10C时效果很差。在茶圓中应用的品种有除草醚 等。
苯氧羧酸类除草剂〔Phenoxy carboxylk add herbicides〕 含有取代基的羧酸类除草剂。为内吸传导型、 选择性激素类除草剂。在低浓度时可作为生长调节剂，商浓 度时作为除草剂。杀草机制是破坏杂草体内生埋机能，抑止 光合作用，使韧皮部堵塞，木质部破坏，阻碍根部吸收水分 和矿物质盐，导致植物死亡。此类药剂在土壤中迅速分解， 残效期20天左右。作为杂草苗后茎叶处理，可防除一年或 多年生阔叶杂草。此类药剂易使茶树表现药窗，症状为植物 生长畸形，尤其是2, t滴药饵严觅，须严格防止药液飘移 到茶树叶片上。在茶园中常用品种有：吡氟禾草吳、氟吡甲 禾灵、2, ‘滴等。
灭生性除草剂GNon-sekctive herbicides〕 对植物无
选择性、能杀死各种杂萆的除草剂。对作物不安全，适宜在 作物播后出苗前使用，或在移栽前对杂草进行灭生性处理。 如果在作物出苗后使用，必须注意使用技术并采取保护措 施。如定向喷洒，控制使用浓度等，避免产生药；在茶阔 中应用的品种有百萆枯、五氯酚钠、非草隆、草甘膦等。其 中草甘膦控制在一定浓度范围内谨愤喷施，吋杀灭茶閧中 大部分杂草，而对茶树不产生药害。
选择性除草剂〔Selective herWddes〕 对杂草表现有 不同杀伤能力的除草剂。在一定剂M范碎丨内，能W选择性地 杀死某些植物，而对另一些植物无毒窗或奪害很小。在杂草 和作物同时生长时使用，对作物安全，又能杀灭杂草。例如 西玛津、莠去津对玉米、高粱安全、无药害，但对玉米、高 粱地里的杂草杀伤力大厂而小麦、油菜、大豆等作物对这两 种药剂敏感，使用后会产生药窗，在上述作物田中不能使 用。茶树对上述除草剂不敏感，可在茶园中应用。
触杀性除草剂〔Contact herbicides〕 杂草接触到药剂 后才起作用的除草剂。在杂草体内不会移动，不接触到药剂 的部位无效。主要用来防除一年生杂草和多年生杂草的地 上部。由于无传导性能，对地下部无杀伤效果。该类除草剂 有：五氣酚钠、敌稗、除草醚、百草枯等。茶园中常用的有： 除草醚、百草枯。该类除草剂杀伤力强，触及绿色植物均会 引起伤害，适用于播种前的荒地，或用来防除茶园路边杂 草，如果在茶园中使用，则必须采取安全保护措施，施药时 须对准地面均匀、全面地定向喷雰，防止触及茶树叶片引起 药害。
内吸性除草剂〔Systemic herbicides〕 接触杂草后能
被杂草吸收并传导到其他部位的除草剂。触及杂草根、茎、