四、植保部
203
叶等部位后被吸收，并通过输导组织将药液传导到杂草全 株，破坏杂草内部结构和生理平衡，造成杂草死亡。可用来 防治多年生杂草，如狗牙根、香附子等，用内吸传导性除草 剂草甘膦防治效果好。茶园适用的内吸传导性除草剂有：西 玛津、莠去津、扑箄净、茅草枯、敌荜隆、草甘膦、吡氟禾 草灵等。
农药毒性与药效
毒力〔Toxidty〕	农药对有害生物毒杀能力大小的指
标之一。常用致死中掀（U:W、95%致死量（U)9,)、致死 中浓度CLC一、95%致死浓度（LC%)、击倒中量（KDSU) 和击倒中时（K1、）等表示。漭力测定在室内进行，可以 在控制温度、湿度、光照等条件下，对标准化培养的病原物 或毘虫、动物等生物群体进行试验,,由于测定条件相同，所 得出的#力供比较。吋以用于比较多种药剂对一种供试 对象的毒力，或在不同的时间，比较某种药剂对一种供试对 象的诲力变化，以常&丨该药剂对某种病虫杂草的抗性发展 动态，及时采取对策。
致死中麗〔Median lethal dose，LI)no〕 使生物群体中
半数死亡所：的药剂剂WJH药:W:与体重之比表示，单位为 微克/克或纳克/克,，宰内进行药剂海力测定用的标准化指 标。表示一种药剂对病、虫等生物体的毐力大小，或用以作 为与其他药剂比较的相对海力大小。数撤愈小，毐力愈大。 如用点滴法测定，溴祯菊酯对茶尺螋的老熟幼虫的[」、>为 4. 95纳克/克，喹硫磷的U)5u为5370纳克/克，这表示溴氰 菊酯对茶尺蠖老熟幼虫的#力比唆硫磷大10 〇 〇倍以上。致 死中魅的测定方法存ii测法、最小自乘法、概率值分析法 等。都是用药剂的一系列浓度（至少5〜7个）处理供试生 物种群，对具触杀作用的农药可用喷雾法、点滴法、药膜法、 浸液法等处理，然后求得相应死亡率。根据药剂的剂量增大 同生物群体的死亡率的增加呈S形增长的曲线，再将剂量 转换为对数值，死亡率转换为概率值后，使S形曲线变为 回归直线，即剂¥:•死亡率立线，方程：：y=u+知，以 相当死亡率为50%的概率值^等于5代入回归方程，求出 致死中撤：r (对数值），再.将对数值转换为致死中傭的常数 值（LDfio)。
处％致死麗〔95%丨etha丨dose, U>9S〕 能使生物群体
95%致死所：的药剂剂用药M与体屯之比表示，单位微 克/克或纳克/克。致死中姐虽可代表种群中大多数个体的 反应，但由于不同农药的剂釐毒力直线坡度不同，故还须测 定其95%致死值来进行比较；从生产实践出发，95%致 死量对防治具有更大的参考价值《
致死中浓度 CMeciiaii 丨etlrnl concentration，LC5。〕亦 称“50%致死浓度'能使生物群体中50%致死所需要的浓 度。单位毫克/f克。见“致死中M”。
50%致死浓度〔50% lethal concentration〕即“致死 中浓度”。
95%致死浓度〔95%丨ethal concentration〕 能导致生
物群体95%死亡所需的药剂浓度。单位毫克/千克。参见 “致死中浓度”。
药效〔Efficiency〕 衡量药剂对病、虫、杂草效力大
小的指标之一。是药剂本身对有害生物的毒力以及其他因 素，如药剂的展着性、黏附力、附苕fl的综合作用的效果。 它受环境条件如剂型、施药技术、寄主植物种类、防治对象 以及田间环境条件等因素影响。一般以种群减退率、死亡 率、防治效果、被害率等表示杀虫剂的药效；以发病率、病 情指数减退、防治效果表示杀菌剂的药效；用杂草镫盖度、 地上鲜重或干重减少表示除草剂的药效；用螨情指数及其 减退率、死亡率表示杀螨剂的药效。
残效期〔Persistent period〕	茶树上喷施某种农药后，
在自然条件下保持一定药效的日期。其长短决定于各种农 药的理化性质和在作物上的降解速率。如菊酯类农药对光 稳定，降解速率相对较慢，残效期一般可达7天或更长。而 辛硫磷等农药，易光解，降解速率快，在茶树上残效期一般 仅1〜2天。
死亡率〔MortaHty〕	生物群体中死亡的个体数占群
体总个数的百分率。常用作评价一种杀虫剂的毒力和效果
的基木指标。计算公式为：
死亡率酬
校正死亡率〔Corrected mortality〕	亦称“更正死亡
率”。经过用空白对照组的自然死亡率加以校正的药剂处理 组的死亡率。在药效试验过程中，供试生物种群常因天敌捕
食、寄生或个体生活力弱等因素，产生自然死亡现象。因此 应设立空白对照区加以校正，以消除自然因素对药效的影 响。一般用阿勃脱（Abbott，W. S.)公式计算：
校正死亡率=X 100 %
-X 100 %
式中：x死、x牛:为空白对照组的死亡率、生存率，y•死、y生. 为处理组的死亡率、生存率。如空白对照组死亡率超过 20%时，上述公式不适用。
更正死亡率〔Corrected mortality〕 即“校正死亡
率，，。
广谱性〔Broad spectrum activity〕	农药对多种有害
生物所具有的生物活性。如茶园中常用的辛硫磷、敌敌畏、 马拉硫磷、联苯菊酯、杀螟丹等杀虫剂对茶尺蠖等鱗翅目幼 虫、蚧类、小绿叶蝉等多种害虫有防治效果，属广谱性杀虫
剂。多菌灵、百菌淸、硫菌灵对多种叶病或茎病有保护或治 疗作用，属广谱性杀菌剂。草甘膦、百草枯对禾本科杂草及