204
中国茶叶大辞典
阔叶杂草均有效，属广谱性除草剂。
农药使用技术
农药使用技术〔Pesticide application tediidques〕为 杷农药施用到目标靶体上所采用的各种技术措施。良好的 农药使用技术是使用适当的施药器械或机具，将尽S:少的 农药ii均匀地喷施在作物或防治对象上。衡M施药技术的 质量是农药使用后在靶体上的沉积分布状况（即中靶率）。 农药使用技术包括农药的剂型（乳剂、粉剂、可湿性粉剂、 悬浮剂、颗粒剂等）、施药的器械或机具（手动或机动喷雾 器、手动吹雾器、机动弥雾机、飞机喷雾机等）、施药方法 (喷雾、喷粉、施粒、烟雾、毒饵等）。喷撒方式有局部施药 法、定向喷雾法、针对性喷雾法、飘移喷雾法、循环喷葵法、 静电喷雾法及泡沫喷雾法等。由于农作物的种类、生长阶段 和状况及防治对象种类不同，耑要采用的农药使用技术也 不同。茶园常用的施药方法为喷雾法。根据施液蛰，可分为 高容量喷雾、中容量喷雾、低容址喷雾和超低容最喷雾4 种。
有效成分剂量〔Active ingredient dosage〕 能达到防
治目的的单位面积有效成分的用iit。一般用有效成分克/公 顷表示。由于喷施药械不同，单位面积用药液tt也随之不 同。为了保证单位面积有效成分的HIM，川科效成分剂M表 示。如茶园中用溴氛菊酯的有效成分剂M•为3. 5〜4. 7克/ 公顷，辛硫磷为562. 5克/公顷。
高容量喷雾法〔High volume spray app丨kation，HV〕 亦称“常规喷雾法”、“传统喷雾法”。农药喷雾方法之一。使 用手动背负式喷雾器或机动喷雾器喷施。喷孔片喷孔直径 大于1. 3毫米，可达3000升/公顷以上。高容fi喷雾常伴随 有大量药液的滚落或流失，很难获得稳定的沉积^^据陈雪芬 (1991)研究，高容姑喷雾法（喷孔径1. 3毫米）喷药后，茶 树冠面的沉积率仅34. 3%〜49. 2%，有30%左右的药液流 失于土壤中。既不经济又造成环境污染，对天敌杀伤也大。 因此，须逐步用低、中容量喷雾法替代。
常规喷雾法GRegu丨ar spray appHcation〕 即“高容it 喷雾法”。
传统喷靈法〔Traditional spary application〕即“高
容量喷雾法”。
中容II 喷雾法〔Median volume spray application，
MV〕 亦称“小喷孔片喷雾法”。农药喷雾方法之一。用 常规手动背负式或机动喷雾器喷施。若将喷孔片的孔径改 为1毫米或0.9、0.7毫米，喷出的雾滴也变小，直径小于 200微米。施液童为200〜600升/公顷或500〜1000升/公
顷。茶园中施液为300〜750升/公顷，比常规喷雾法减少
用液tt 50%〜60%„可节约农药用M。据陈爾芬等 (199〗）研究，小喷孔片喷药，农药在茶园中的分布介于高
容量喷雾与低容量喷雾之间，在树冠而的农药沉积率比高 容量喷雾高8%〜16%, 土壤中流失减少15%左右，茶树中 下部的沉积率也高，对丛面、丛内病虫均有效。明显优于常
规喷雾法，易为广大茶农接受。
小喷孔片啧雾法〔Small m⑽zle spray appliea纟ion〕
即“中容M喷雾法'
低容量喷靈法 l::L《>w volume spray appSkiUi❹n，LV::]
亦称“弥雾法”。农药喷雾方法之用机动弥雾器或手动 吹雾器喷药u施药11为50〜200升/公顷或2(K)〜500升/公 顷，茶园中施液M为22. 5〜105升/公顷„喷出的雾滴细，直 径在50〜]00微米之间，不发生药液滴淌现象，能均匀分布 在作物株冠层上。单位而积上的农药沉积W高于岛容M喷 备 1去，用药W少，防效提高陈舛芬等（1的1)研究，低 容M喷雾法对茶树冠面芽叶#虫中靶率达(丨〇 %〜7 9 %，比 常规喷雾提高10%〜17%,减少流失20%以i:，降低用药 40%〜50%,减少药液母80%〜98%,经济、打效<，但细 雾滴易飘移，农药在茶树中下部的沉积率较低,,一般赏在无 风或微风情况下使用。防治茶丛内部病虫如黑刺粉戚等，宜 采用侧向仰喷法，并适裘增加用液W，以捉尚防效。
弥雾法〔Mist spraying)	即“低容lit喷游法'
超低容量喷雾法 QJHra 丨ow volume spray app丨ication， u lv :i农药喷雾方法之一-。效的喷雾装汽将极少敏 的药液（施液M为5升/公顷以下）分散成rt径15〜75微米 的细雾滴，使之均匀地散布在植物尜而药姒少，操 作方便，工效商，防治效果好的优点，似该法所州的农药剂 铟常为超低容#油剂，雾滴不M穿透株M以，必须配加鼓风 设备以提高农药沉积率。丨tl于药液浓度过A，使用时必须注 意安全，有风时应停止使用。
雾滴尺寸ODrop丨et	亦称“雾滴体积中值直
径'衡w农药药液雾化程度和比较各类喷头雾化质吡的主 要指标。在•一次喷雾中，有足够代表性的苦f个#滴的平均 直径或中值直径。#滴尺寸取决于喷霧器的压力和喷孔的 孔径。一般喷雾器hi力愈大、喷孔孔径愈小时，喷出的药液 雾滴直径也愈小/雾滴尺寸与卑位面积的用药液敏、药液在 粑体上的沉积分布以及防治效果有密切关系；ii用M少药 锻取得最好药效和减少环境污染的关铤《弊滴大的特点是 有较大的动能，能很快沉降到靶体it:而上；不随风飘移和 摔发；撺士到靶体h后妨发生流火,,審滴小的特点是对靶体 的擬盖密度和均匀度好；有较好的穿透能力，能随气流沉积 到靶体的正面和反面；在靶体h附漪力强，不易流失；过细 的雾滴易挥发和飘移(1中华人民共和国国家标准（GB 6956一86)对雾滴尺寸的分类规定超：粗雾滴体积中径大于 400微米，细雾滴中径为10〗〜400微米，弥雾中径为51〜 100微米w药液雾滴尺寸的表示方法一般用体积中值直径 (VolmnemedifiridLMeter，VM’D)表示,，其定义为 * 在一