206
中国茶叶大辞典
选用农药品种，禁止使用髙残留农药（如滴滴涕、六六六）、 剧毒农药（如对硫磷、内吸磷）和某些有残毒的农药（杀虫 脒），推广使用高效、低毒、低残留农药品种。改进施药方 法，提高喷药质量，控制雾滴尺寸，降低农药对环境的污染 和漂移，提高农药中靶率。还应制订茶叶中农药的MRL标 准和安全间隔期，并严格贯彻执行。
每日允许摄入量〔Acceptable daily intake，ADD 农 药慢性毒性指标。即长期每日摄入某种农药，对人体健康不 致引起有害作用的剂量。计算公式：
每日允许摄入量（ADI)=雜麗
最大无作用剂量须经过慢性毒性试验，用不同剂量的农药 进行实验，然后确定最大无作用剂值(毫克/千克）。根据 人和实验动物对药剂敏感性的不同制定安全系数，一般用 100〜1000,以用100值的为多，对有特殊毒性的农药，安 全系数可加大至lOO^ADI的单位为毫克八千克•天），是 制订食物中农药最高残留限量（MRL)的毒理学依据。联 合国粮农组织（FAO)和世界卫生组织（WHO)的农药专 家联席会议每年均要讨论并公布一批农药的ADI值。ADI 值愈小，表示其慢性毒性愈高。如杀螟硫磷的ADI值为 〇• 〇〇1毫克/ (千克•天），而氣瓴菊酯的ADI值为0. 05毫 克/(千克•天），表明杀螟硫磷的慢性毒性高于氯瓴菊酯。
农药最高残留限量〔Maximiiin residue limit of pesticide，M RL〕	农畜产品中法定允许各种农药存在的
残留量最大值。低于这个限量标准表示在长期食用情况下， 对食用者无不良影响。各国际组织和各国政府均制订有各 种农药在农产品中的MRL。系釆用不同剂量的农药对高等 动物（通常是大白鼠、小白鼠或家兔）进行喂饲两年以上的 慢性毒性试验，根据组织病理解剖、血液和生理指标分析确 定该农药的每日允许摄入量（ADD，再按下列公式计算出 MRU
MRL =
ADI X平均体重
(毫克/千克)
从1979年起，中国先后颁布了 24类作物的305项农药
MRL标准。对保障人体健康和指导、推行安全合理用药起
了重要作用。
茶叶中农药最高残留限量（中国）〔Maximum residue limit of pesticide in tea issued in ChinaD 由中国政府或有 关部门制订并颁布实施的茶叶中农药最高残留限it (MRL)的标准。1979年中国由农业部颁布部颁标准，1984 年颁布国家标准，先后制订和颁布六批茶叶中MRL标准 18个，1979年中国卫生部制订和颁布了茶叶中“六六六”和 “滴滴涕”的MRL标准2个，并在不断修订中，]999年 MRL标准己超过20个；其中六六六、滴滴涕、氰戊菊酯、 顺式氰戊菊酯，已先后禁用于茶园。其限童标准为（单位均
为毫克/千克）：乐果1.0,敌敌畏0.1，马拉硫磷1.0,亚 胺硫磷〇. 5,辛硫磷0• 5,喹硫磷()• 2,杀螟硫磷0. 3,杀螟 丹20.0,氯氰菊酯20.0,氯菊酯3.0,溴瓴菊酯10.0,联 苯菊酯5.0,顺式氯氰菊酯20.0,三氟氯氛菊酯3.0,甲氚 菊酯5.0等。
农药安全使用准则〔Guideline for safety appikMion of pesticides：!	亦称“农药合理使用准则”、“农药安全使用
标准”。国家颁布的农药使用技术规范。制订准则，旨在安 全、合理、经济、有效地使用农药防治病虫草宵，侦农畜产 品中农药残留量不超过规定的限谢标准，保护环境、保障人 体健康。其技术指标包括作物、农药名称、剂猶、使用剂M、 最高使用剂if、施药方法、最多使用次数、安全间隔期、最 高残留限量（MRL)等内容。中国先后在1984年5月18 R、1987 年 11 月 30 H、1989 年 9 月 8 tH 和 1993 年 3 月 1 日分别由城乡建设环保部、国家标准局和国家技术监督局 发布 GB 428r)—84、GB 8321. 1—8321. 2 —87、GB 8321. 3— 89和GB 8321. 4—93国家标准。其中包括茶树上20种农 药的安全使用准则。
农药合理使用准则〔Rationa丨 application standard of
pesticide]	即“农药安全使用准则'
农药安全使用标准〔Safe appSicMion standard of pesticide)	即“农药安全使用准则”。
安全间隔期CSafdy Snterva丨〕从农药喷施茶树到茶 叶采摘所必须保持的间隔天数。据不同农药品种在茶树上 的最高残留限量（MRL)和该农药在茶树上的降解速率而 制订,按照安全间隔期操作，可以保证所采制茶叶的农药残 留最低于MRL值。各种农药在茶树上的安全间隔期长短 因农药品利U剂《：、使用方法不同而异。中闽政府于1984 起四次颁布的农药安全使用准则中，包括常H1农药的安全 间隔期。茶园标准一般都在10天以下,,过长的安全间隔期 对合理及时采摘有影响。
生长稀释〔Growth di丨ution〕 农药喷施到作物体上的
一种降解方式。由于作物自身生长而导致农药在植物体内
单位含世相对下降的物理过程。此过程实质是农药量的相 对减少，并非降解。茶树的施药部位是生时间不整齐、生 长速率不一的芽梢，而穿梢具夯活跃的生长过程，因此茶树 芽梢生长对农药的稀释作用比其他作物更为明显。残留期 愈长的农药，在茶树芽梢部的4:长稀释作用也愈明显。实验 表明，在茶树芽梢部半衰期小于0. 50天的农药，生长稀释 在整个农药降解中的作用平均低于10%，半衰期在〇« 51〜 1.25天的农药，生长稀释的作用约为20%,半衰期大于 2. 0天的农药，生长稀释的作用在50%左右。中H农业科学 院茶叶研究所已研究出了用茶园中芽梢组成比例和生长速 率预测农药生长稀释作用大小的模型。
农药残奥〔Pesticide taint〕喷施农药后农作物中遗留