四、植保部
207
的异味。茶叶中的农药残奥影响茶叶的品质，在选用农药时 必须予以重视，在制定安全间隔期时也应予以考虑。农药残 臭可以是农药本身造成，也有可能由其代谢物所致。如马拉 硫磷喷施在茶树上7天后采制的成茶中，马拉硫磷的残留 量即可低于MRL值，但由于其代谢产物仍有残臭异味，因 此安全间隔期订为]〇天。
生物防治
生物防治〔Bio丨ogica丨coratroD 亦称“生物控制”。利 用有益生物或生物的代谢产物防治病虫诨的方法。如：螳螂 捕蝉，养猫捕鼠，乃至某些微生物使害虫致病和对病菌的颉 颃，都是自然界天敌对病虫的生物控制。保护利用天敌，开 展“以虫治虫”、“以谢治虫”和“以荫治病”，是生物防治 的三个重要方而。讲虫生物防治的站本途径:保护利用本地 天敌资源，通过合现用药控制农药投人，减少天敌伤亡；提 供和维护天敌生存繁衍的条件，招引诱集天敌，增进其对寄 虫的控制力度；引进或就地劢迁打效天敌；人丄培养释放天 敌和病原微生物。病窗生物防治的基本途径:利用颉颃微生 物抑制病原微生物的以染与繁衍；成用多种抗生素“以菌治 病’’，控制病饵的发生《
生物控制〔肋>丨ogica丨control〕	即“生物防治”。
以虫治虫
以虫治虫〔Using beneficial animals to control pests〕
利用苻益的食虫动物防治苫虫的生物防治措施以虫治 虫包括各种食虫阽虫和其他食虫动物的利用。食虫昆虫分 捕食性、寄生性两种，前者如瓢虫、草蛉、螳螂、步甲、胡 蜂、食虫蝽、食蚜蝇等；后者如寄生蜂、寄生蝇等》其他食 虫动物如蜘蛛、捕食螨、蛙类、爬虫类、啮齿类、食虫益鸟， 乃至家禽、家畜等，统称为天敌^茶园自然天敌资源半富， 多达数百种，构成茶园宙虫的自然控制因素。保护利用天敌 资源，人工繁放麗要天敌，在宵虫综合治理中具有重要意 义。如保护利用茶國蜘蛛控制多种窗虫；助迁瓢虫防治蚧 类、蚜虫；繁放赤眼蜂防治卷叶蛾，茧蜂防治茶尺蠖等。
窖虫天敌〔Natura丨enemies of pests〕 从害虫活体摄 食营养的有益生物。广义地包括宵虫致病微生物、食虫昆虫 和其他食虫动物;狭义地则限于后二者^害虫与天敌通过食 物链相互依存，相互制约，调节维持相对稳定的生态平衡。 在人类活动干扰下特别是农药的大量施用，会破坏平衡，引 起害虫猖獗发生。保护利用天敌是茶园害虫防治的重要基 础。参照“以虫治虫”。
茶园蜘蛛〔Spiders in tea garden〕 蛛形纲，鄉蛛目。 分布于中国各茶区。捕食多种害虫，是茶树害虫天敌的重要 类群之一。属不完全变态，一生经卵、幼蛛、成蛛三个发育
阶段，幼蛛和成蛛外形相似，仅大小不同。身体分头胸部和 腹部两部分，头胸部有单眼、口器、1对触肢、1对螯肢及 4对步足；腹部呈卵形、椭圆形、球形等，不分节，具有纺 丝器。年繁殖1至多代，均为肉食性，喜活食。能纺丝，用 于筑巢、结网、包裹猎物及作卵囊等。按结网与否可分为游 猎蜘蛛和结网蜘蛛两大类，游猎蜘蛛不结网行游猎生活，有 跳蛛、蟹蛛、狼蛛及管巢蛛等；结网蜘蛛能结各种网，有圆 网（圆蛛）、漏斗网（漏斗蛛）、三角网（三角网蛛）、皿网 (皿网蛛）及不规则网（球腹蛛）等。茶园蜘蛛的种类多，已 知有20余科100余种，主要种类有草间小黑蛛 (Erigonidium graminicola)、斜致猫蛛（Oxyopes sertatus)、 八斑球腹蛛（加m )、白斑猎蛛 (Evarcha albaria)、迷黑々德冬蛛 lAgelena labyrinthica)、三 突花蛛（M/swm观卜/⑶少以扣似）、大井盖蛛（
•(如//〇2加）、綜管巢蛛（C/w&owa y砂owzVo/d )、斑管巢蛛 (.Clubiona maculata)等。
捕食性瓢虫CEntomophagous丨adyfoeeUe〕	亦称“食
虫瓢虫”、“肉食性瓢虫”。鞘翅目，瓢虫科。分布于中国各 茶区。捕食蚜虫、介壳虫、粉虱、叶蝉、蛾类等多种害虫。 成虫圆形或卵圆形，腹面扁平，背面隆起呈半球状。头小， 后部隐藏于前胸背板下。触角棒状，下颚须斧形，前翅角质 化，坚硬，翅面平滑，有光泽，常有鲜明的色斑，后翅膜质。 卵长椭圆形，有的多粒竖立排成卵块。幼虫有长条形、椭圆 形、鱉形等；有的种类体表有明显的色斑，有的体背被覆角 状或圆柱状白色蜡质物；胸足3对，发达。蛹为裸蛹。年繁 殖3〜8代，以成虫在隐蔽处越冬，翌年春暖后开始活动取 食。雌成虫产卵于寄主昆虫附近，食蚧、食螨瓢虫分散产卵， 食蚜瓢虫产卵成块。幼虫和成虫，均以咀食寄主害虫为生， 食料缺乏时常会自相残杀。茶园中常见的主要种类有：异色 瓢虫axyHd/s )、红点唇瓢虫（ChiZocorus 々wzmw從）、龟纹瓢虫心似j砂⑽z’似）、七星瓢虫 (CoccineUa septempunctata)、黃斑:盘瓢虫^ iLemnia saucia)、 黑缘红瓢虫（CTi/toons	、台湾小瓢虫CS〇w2wws
(Pullus) sodalis))等。
食虫瓢虫〔Entomophagous !aclybeetle〕即“捕食性
瓢虫”。
肉食性瓢虫〔Carnivorous ladybeet丨e〕	即“捕食性瓢
虫，，。
草蛉〔Green丨acewing〕	幼虫名“蚜狮”。脉翅目，草
蛉科。分布于中国各产茶地区。捕食蚜虫、介壳虫、螨类及 多种害虫的卵和小幼虫。成虫体长8〜15毫米，绿色；复眼 呈半球形突出，黑色，具金属光泽；触角丝状，细长；翅膜 质透明，翅脉发达。卵长椭圆形，有一丝状长柄与枝、叶相 连。幼虫近纺锤形，灰黄色，有褐色或赤褐色斑纹，体节两 侧有毛瘤，口器呈钳状，有3对发达的胸足。茧近圆形，丝