208
中国茶叶大辞典
质，白色。年繁殖多代，多以老熟幼虫结茧越冬，翌年4〜 5月化蛹；少数以成虫越冬，体色由绿色转为淡黄褐色，腹 部出现紫色斑纹，翌年4月幵始复苏，体色又转绿，并陆续 交尾产卵。成虫产卵于害虫附近的枝、叶上，卵单产或集中 产（大草蛉等）。幼虫孵化后先静止，后沿丝柄爬至枝叶上， 用钳状口器插入害虫，并举在空中吸取体液，有的种将虫尸 驮在背上。幼虫共3龄，仅取食不排泄，肛门演化成抽丝作 茧器官。成虫羽化后，先排出积存的粪便，然后觅食。茶园 中常见的草岭种类有：大草龄（CArjw功a	)、
亚非草龄（C\	中华草龄（C. ,w>?ia2)、丽草蛉
(C. formosa) 〇
蚜獅〔Aphid-eater〕见“草蛉”。
黄宽颗步甲〔Predatory jPamm beetle〕学名：Parem r以JedL。鞘翅丨:1,步甲科。分布于四川、重庆、贵 州等地。捕食毒蛾、尺蠖蛾、刺蛾、斑蛾等多种鱗翅目窗虫。 成虫体长9. 6〜11. 5毫米，复眼突起，头与前胸、前胸与鞘 翅间细缢，前胸两侧向后渐细呈弧形，鞘翅深黄色具金厲光 泽，无斑纹，刻点少，臀板外露。卵香蕉形，乳白色。幼虫 淡黄至黄褐色，扁平，第二腹节最宽，胸足3对，头顶、胸 及第1〜8腹节背面两侧各有一黑点年繁殖2代，以成虫 入土越冬。成虫寿命约1年，成虫发生期分別在6月至翌年 5月、8月至翌年7月。产卵于害虫卵块边、叶背或杂草上。 成虫和幼虫均以捕食寄主幼虫为生，每头幼虫一生能捕食 茶毛虫幼虫约30头。幼虫老熟后入土化蛹。
军配盲蝽〔Predatory S如/wc⑽似buy〕 学名： S沾Schumacher。半翅ti，M赌科。分布 于四川等地。捕食茶网蝽。成虫体长约3毫米，体背黑褐色， 腹面浅褐色（雌）或黑色（雄），前胸背板密布刻点，上有 浅褐色“水”形纹，中胸盾片发达，突起呈三角形，前翅浅 褐色，基部色较深，中前部有一黑色不规则的横纹，其前、 后有白斑。初孵若虫浅红色，后渐转灰白色，2龄时翅芽显 露，3〜4龄时翅芽分别达第五、第七腹节。年繁殖3代，以 卵在茶树叶片内越冬。成、若虫与茶网蝽共栖，以吸取茶网 蝽体液为生，每头一生捕食茶网蝽约140头。当益、害比达 ]:24〜]:52时，可控制茶网蝽为害。
赤眼蜂 LTricliogram wasp〕	1学名•• Trie ho gramma
«PP•。膜翅时，纹翅小蜂科中的一个类群。分布广泛，中国 各茶区均有发现。茶园常见有拟澳洲赤眼蜂（了. ow/ksww)和松毛虫赤眼蜂（7'.办?办7)//繼•），寄生于茶小 卷蛾、茶卷叶蛾、扁刺蛾、茶甶毒蛾等多种害虫卵中。成虫 体小，体氏〔).「>〜1.0金米，釭服赤色，前翅较宽，翅脉简 单作“S”形，翅缘有长毛，翅面多放射状纤毛列。产卵于 多种迤虫卵粒内，背卵寄生„被舒生的卵后期卵壳变黑，胚 体Xii斤亦服.蜂幼虫乳卩丨肥人右软，v:*状。世代短，发育 快，在适溢条汴下，7〜U}天即可繁殖一代。安徽宵大繁
殖拟澳洲赤眼蜂、松毛虫赤眼蜂。于卷叶蛾卵期，根据田间 卵块密度，分4批每公顷共放蜂30〜120万头，防治效果达 75 %以上。
域苗蜂〔Braconid wasp〕 学名：■/分必你spp•。膜 翅丨1,茧蜂科。分布丁•中M各产茶地K。你4: P尺螋蛾类、 卷叶蛾类、茶毛虫、茶细蛾等多种鱗翅丨:彳幼虫。成虫小形， 体长2〜3毫米，有2对翅，膜质，半透明，前翅前缘中外 部有一翅痣，雌成虫腹末有一较长的产卵器幼虫蛆状，无 足。茧椭圆形或圆简形；白色、灰ft色、灰货色或黄色；単 个或多个排列成堆，其上有许多絮状物，形似棉花RU成虫 产卵于寄主幼虫体内，单寄生或多寄生，幼虫孵化后在寄主 幼虫体内取食生活，成熟后钻出体表，在虫尸上、茶树枝叶 上结茧化蛹。茶闶中常见的有茶尺螋绒茧蜂、肀白绵绒茧 蜂、茶毛虫绒茧蜂、油桐尺螋绒茧蜂、茶细蛾绒茧蝉及卷叶 蛾类绒茧蜂等。
茶细蛾锥腹姬小蜂 CChsaldd-wasps _ tea leaf roller〕 学名：sp.。膜翅{:|，姬小蜂科{>分布于中 国大多数产茶地区。寄生于茶细蛾。雌成虫体长3〜米， 头部绿色，胸背绿色带金货色；腹部自前向后渐细，末端略 膨大呈矛状，第1〜4竹、第5 ir大半背酣蓝绿色略带金 货色，其后各节黑色；腹部背而中线处存时也1个角形或 纺锤形黑斑；翅2对，透明。雄成虫略小，腹部自前向后渐 大，末端夯一针状交尾器，触角上夯3个分支„幼虫乳d色， 蛆状，老熟时体长约4奄米。蛹黄褐至M褐色„卵艰产于茶 细蛾4〜5龄幼虫体表，外寄生；奇•主幼虫_痪倂不腐烂。幼 虫孵化后附在寄主体表取食，老熟时分泌胶状物将宋端与 叶背粘连，化颇于茶细蛾H角苞内
捕食性益螨〔Predatory mStes〕	捕食讲虫、#螨的有
益螨类。蛛形纲、蜱螨亚纲。体多为_形或卵圆形，山颚体 与躯体两部分构成。颚体有1对鍇肢和1对须肢。躯体具4 对足，前后分成两组，将躯体分为前足体、后足体和末体^ 一生经过卵、幼螨（3对足）、若螨（蜕皮1〜2次，分为第 一、第二，以至第-:荇螨）、成螨四个时期n年繁殖20〜30 代。成螨与若螨均捕食#螨和小增W虫。捕ft性&螨以植绥 螨科（Phytosdidae )为M多，其次为长须螨科 (Stigmaddae)0植绥螨体小，卵圆，长300〜600微米，乳 白或浅褐色；体背为一整块背板，无横缢，生布刚毛20对 以下。雌螨腹面骨板分块，前端为一胸叉，中后部生殖板较 大。90年代，智利小植绥螨为世界许多国家广为繁殖应用。
具瘤长须螨〔A〆你從rtos Gonzakz-Rodrigutez〕 亦称“具瘤神蕊螨”。蜱螨亚纲，长须螨科^分布于四川 等地。捕食害螨、茶网蝽卵、根头绵蚧卵和若虫、柑橘粉虱 幼虫等。成螨近菱形，长约0.2〜0.4毫米，红色，足4对， 体背有扁圆形瘤突，前端瘤突较大。其上有毛13对，分布 在前半体5对，后半体5对，尾端3对。卵球形，浅黄色渐