四、植保部
209
至橙红色^幼螨椭圆形，浅货色渐至红色，足3对，体背凹 凸不平。：螨橘红色，体增成螨相似。年繁殖约10代，以 雌成螨在茶丛中下部卟背或杂草上越冬。产卵于叶背茸毛、 虫尸或虫丝上。幼☆螨和成螨栖居在茶丛中、下部吸取害虫 体液为生。每头雌成螨每1.1可捕食跗线螨卵3〜5粒，幼螨 2〜4头。
具瘤神蕊螨 CAgtvZewm： 似 G侧zaiez-IRodsIguez〕
即“具瘤长须螨”。
异小杆线虫财删^办〕非专性寄 生，但吋杀死teilu寄主范M广、系虫活性丨丨.匕吋大:M; 培养，成为旮较高实用性的生物农药,，异小杆线虫为卵胎 生，孤雌生殖，2龄幼虫为感染态，具袍“包鞘结构”，系 线虫在忪入W主前抵御不良环境的适应性保护反应。2龄 幼虫趋向寄主tii虫释放的二铋化碳等物质，从寄主体腔盘 接仅入，汴进人血腔内，将肠内共生的异杆属细菌 (h⑽r/w/W仏v)释放至饰主血液中，细谢迅速繁殖，导致寄 主患败血症丨fr丨死亡。感染态线虫取食细商或腐烂的昆虫组 织赖以生长，汴离）丨:W i•:体。已坷用猪肾和牛油等廉价培养 «进行大M繁航。姆个烧瓶中可繁殖3800万头感染态线 虫，毎支试ff»r繁殖丨()万〜is万头。经接种试验，此线虫 在哺乳动物体内不能生存很快死亡，对鱼类也尤影响，使 用安全,,斯取〇〇〇〜8000头/哐升感染态线虫，每 株施30〜40窄升，防治茶树d蚁，60〜95天内，可完全控 制茶树0蚁(，宰内生物测定致死中浓度为3670土564 头线虫/奄Th
以菌治虫
以菌治虫丨〔Using mkroorgimism to control pests〕利 用致病微生物防治佴虫的生物防治措施《常见的昆虫致病 微生物主要苻虫生真萌、细菌、病#,还有立克次体、线虫 和原生动物等。一《致病性强的傲类，经过人工培养生产成 菌剂，已广泛用于龙虫防治。如培养0似消防治卷叶蛾、茶 丽纹象甲；爪苏杆附防治浪蚕等。病屯的专一寄生性 强，须活体培养增殖，其过程为:养虫一接#—提取一使用。 利用多种病權防治茶尺蠛、茶毛虫、茶蚕、卷叶蛾等多种茶 树害虫均取得成效n
害虫疾病〔Pest diseases〕 病原物染害虫引起的疾 病。其病原主要打虫i ft菡、细歯、病#、其次有立克次体、 原生动物和线虫等^真菌侵染引起的疾病存白俋病、绿僵 病、红偃病、黄偃病等，先由真菌孢子在潮湿状态下萌发侵 入虫体内，菌丝蔓延充斥血腔，虫体死后菌丝外伸产生分生 孢子，再扩散侵染。同时分泌草酸钙结晶吸水，虫尸千痼« 化。细菌病主要由芽孢杆菌经口服侵染所致，孢子在肠道中 分裂繁殖，芽孢的伴孢晶体在蛾类幼虫偏碱性肠液中析离 出毒素杀虫，终至组织糜烂脓化芽孢杆菌类的苏云金杆
菌，以及真歯广丨似谢均已工厂化生产使州。病毐病圮山W虫 吞食病毒粒子所致。常见的主要存由核型多角体病毐 (NPV)和颗粒体病毒（GV)引起的病毒病。病毒的专一 寄生性较强，茶园害虫茶尺蠖、油桐尺蠖、茶毛虫等许多种 类都有病毒病，且时有流行，抑制害虫种群发生。病毒只能 用活体培养自我复制。90年代已采取人工养虫、接毒到搜 集提取施用的办法，效果良好„
白儷菌「:价仙ver£a	〕半知菌亚门，链孢霉目，
白似调屈。除上述种类外尚有球孢白僦菌凡 和卵孢白似尚（凡teWk)等。菌丝具隔膜，无色透明，分 生孢子梗多次直角分枝团聚，小枝梗顶端膨大呈瓶状。分生 孢子球形，直径2〜25微米，适温、水湿条件下萌发，自体 表位入虫体，茲生分枝菌丝，不断产生筒形孢f~，I?行繁殖， 充斥血腔，虫体死亡后，再向体外伸出菌丝产生分生孢子， 扩散再佼染。同时分泌红色素和草酸盐结晶吸水，促使虫尸 似化。高湿是白偎菌萌发佼染的重要因素，梅雨季节，茶小 卷叶蛾和茶丽纹象甲成虫易感病，人工培养施用效果良好。
头孢霉CO/j/w/啊wri麵〕半知菌亚门，丛梗孢目《 分生孢子梗通常不分枝，直立，无分隔。分生孢子单胞，椭 _形，无色，淡白色或浅色，在分生孢子梗顶端一个个连续 生成，逐渐聚集成以黏液或胶状物连在一起的球状头部。寄 生在多种蚧虫体上。在四川头孢霉厲中的蚧生头孢霉C. t种寄生在茶树长春藤盾蚁和椰圆蚁虫体上；在福 建头孢霉属中的顶孢霉C.	寄生在茶树黑刺粉
虱虫体上，C.	寄生在茶树牡■蚊、矢尖蚁、红圆
蚧等虫体上。尚未在茶园中大面积应用。
蚁侧链孢〔P/⑽〕 昆虫病原真菌。学名： Pleurodesmospora coccorum Samson, Gams et Events,
菌亚门，侧链孢属。寄生于粉虱、介壳虫、蚜虫、叶蝉等昆 虫体上。子实层白色，疏松且薄。分生孢子梗无色，直立， 分隔较密，端部卵圆锥状或披针状，下部膨大。分生孢子单 胞无色，椭圆形，基部稍平。对黑刺粉虱和柑橘粉虱具有较 强的致病力，并在粉虱种群中存在流行潜能。对黑刺粉虱的 致死中浓度LCS() = 1. 22X 108个/毫升，中等剂遣（1. 0X108 个/毫升）的致死中时LTM = 12. 81天。在田间的水平分布、 垂S分布格局与黑刺粉虱一致，并随虫量增长，致病率上 升。在温度较大的地区、季节，易从地方病转为流行病，抑 制粉虱的发生。
蛹草〔O/Yfye印s w/7如n’s〕	无性态学名：蛹草头孢
(OpAa/av/wfMw	子囊菌亚门，肉座菌目，虫草
属。主要寄生在鳞翅0昆虫的蛹上。在浙江和安徽省的茶尺 蠛和扁刺蛾的蛹上有发现。子座棒状，扁形或圆柱形，极少 分枝，常具有纵沟，髙0.8〜7厘米，橙黄色。子囊壳卵形， 大小（500〜720)微米X (300〜480)微米，子囊细圆柱形， 大小（300〜510)微米X (3. 5〜5)微米。孢子线状，有许