210
中国茶叶大辞典
多隔膜。主要寄生在蛹期，寄生率不高，故尚未应用。
细脚拟青霉昆虫病原真菌。 学名：Pa似（Peck) Samson。半知菌亚门， 丛梗孢目，拟青霉属。分布于浙江、安徽、江苏等地。寄生 于茶尺蠖等昆虫。菌丝白色，分枝，有分隔，分生孢子梗棍 棒状或圆柱形，顶端分枝，分生孢子着生于瓶状小梗上，多 个分生孢子链生。分生孢子单孢无色，椭圆形，或肾脏形， 大小平均4. 14微米X 2. 05微米。孢子从体壁侵入虫体内， 幼虫染病后不表现症状，直至蛹期，在土壤高湿条件下，才 长出白色菌丝，以后在菌丝层上长出1至多根孢梗束伸出 土面，如花状。在流行年份，自然寄生率可达90%以上。用 一般培养基即可进行大*培养。多雨高湿季节，田间喷用含 孢量〇. 2亿〜CK 3亿个孢子/毫升的孢子液防治茶尺蠖效 果达75%以上。
木霉菌CTWc/io办rma〕	茶园土壤中的有益真菌。半
知菌亚门，丛梗孢目，木霉M。菌丝密集，分生孢子梗长， 直立分枝，小枝常对生，顶端不膨大，上生分生孢子团；分 生孢子球形，浅色或无色。木霉菌能分泌支霉黏毒 (Gliotoxin)和薄荷酮嗪（Ketopiperazine)等抗生物质，抑 制土壤病原真菌的生长。在酸性土壤和富含有机质的土壤 中适于生长，对茶园土壤中的茶红根腐病菌、茶苗白絹病菌 等病原菌均有颉颃作用。茶园中常见的菌种有绿木霉 (Trichoderma viride)和另—*种木霉（7’. Aaa/awwm)。用 这两种木霉的孢子悬浮液处理土壤或台刈后的茶树切面可 以明显减轻发病，效果可持续两年以上。
圆抱虫疫霉〔五rfld/caws (Brefdci) Humber 扣 a/O 半知菌亚门，虫霉目，虫疫霉属。寄生于鱗翅目、同 翅目（如蚜虫、叶蝉、飞虱等）昆虫，也是茶尺蠖幼虫的重 要虫生真菌。分生孢子椭圆形或纺锤形，侵入害虫体壁形成 棒状菌丝段，并不断生长充满血腔，使害虫致死。在高湿下， 菌丝段分化成囊状体、假根及分生孢子梗穿出体壁。分生孢 子梗作掌状分枝，顶端形成单核产孢细胞，产生并弹射出分 生孢子。感病茶尺蠖幼虫，腹面节间生出白色分枝状假根， 虫死后发展成片状使虫尸紧贴叶背，且以茶丛表层叶背为 多。在雨露条件下形成分生孢子梗产生并散放孢子，在虫尸 周围形成淡色晕阁。虫尸千瘪并由淡褐变为锈褐色。9月份 秋雨季节，第5代幼虫开始发病流行，可受到这一虫霉的自 然控制。
韦伯虫座孢菌Fawcett〕 半知菌亚
门，无孢0，虫座孢寄生于黑刺粉虱、柑橘粉虱和白粉 虱上。分布于福建、浙江等地。子座栗褐色，垫状，覆盖于 昆虫体上，沿叶表辐射出菌丝，其上产生拟分生孢子座。拟
分生孢子座由拟分生孢子和3〜5根附丝聚集而成。附属 丝浅色或无色，圆柱状，向h渐细,,拟分生孢子无色，球形 或椭闢形，直或弯曲，链生&在马铃藉葡萄糖琼腊培养基
(PDA)中培养，菌丝断裂形成“货孢子’’，节孢子香肠形。 寄生粉虱幼虫。在平均气温22〜26 C，相对湿度85%以上， 寄生率可达70 %以上。此菌制成的蘭粉在茶叶生产中应
用。
苏云金杆茴〔忍认wr化炉Berliner〕 真细菌 纲，芽孢杆菌科，芽孢杆菌属。体呈杆状，两端钝圆，较粗 壮，大小为（1.2〜1.8)微米X (3.0〜5.0)微米。单个存 在或连成珠状，周生鞭毛，微动或不动。革兰氏阳性。菌体 横裂繁殖，老熟时形成孢子囊，其中细胞质浓缩出现液泡与 微粒，形成一个芽孢休眠和一个代谢产物伴孢晶体。芽孢大 小为（0.8〜0.9)微米X2微米^伴孢晶体形状各异，多为 菱形，大小为〇. 6〜2. 0微米，含有毒索，易于从偏碱溶液 中析出毒素。蛾蝶类幼虫肠液偏碱性，吞食后易于毐杀。肠 壁崩解，脓化糜烂，细菌充斥血腔，引起败血症，体表变黑 死亡，并具奧味。宥:£厂化生产。
青虫菌var.辦[leimpd〕 昆虫病原细菌。苏云金杆鲔的蜡螟杆谢变种。真细谢纲， 芽孢杆菌科，芽孢杆餾厲。营养体、孢子及伴孢晶体，在形 态上与苏云金杆菌无明显差异，但在蛋白胨琼腊培养基上， 谢落半透明，乳白色，表而平坦无皱；边缘里短绒状。蛾蝶 类幼虫吞食后，孢子分裂繁衍，放出的伴孢品体借偏碱性肠 液游离出毒素，导致肠殖溃崩，充斥血腔，引起败血症，组 织脓化糜烂，体表变黑死去。打工厂化生产^
昆虫病原病毒〔Insect ipattiogenic virus〕 使寄主昆虫 致病的病毒。病毒无细胞结构*其褪本单位为病#粒子，由 蛋白质外壳和核酸芯子组成。呈杆状或球形，大小为数纳米 至数百纳米，在电子显微镜下才能玢到。病禅种类不同，有 的病毒粒子裸将的包封在山蛋d质晶体构成的包含体 内。包含体呈多角体、颗粒体、荚膜或小球状，大小以微米 计，在光学显微镜下可以看到。有的种类1个包含体中只含 1个病毒粒子，有的包含许多个病與粒子„昆虫病#只能在 寄主的活细胞中才能活动繁殖，主要种类布核项多角体病 毒、质型多角体病#、颗粒病毒、虹彩病#、虫痘病毐、浓 核病毒及肠道病毒等，其中常见的为核型多角体病毒，其次 是质型多角体病#和颗粒病審。已知寄生于茶树宵虫的病 毒有数十种，被寄生的昆虫以鱗翅H幼虫最多，依次为双翅 目、膜翅目及鞘翅目昆虫。
核型多角体病毒〔Nuclear polytiedrosis virus，NPV〕 昆虫病原病毒的一种^杆状病毒科，杆状病毒属，A亚组。 病毒粒子外面包被有较大的包含体，即多角体、六角形、五 角形、四角形或不规则形。在光学显微镜下可见。包含体内 有一层外膜包裹单粒或多粒病靡粒子，每个病璨粒子外面 还紧贴有一层内膜。病毒粒子杆状，大小为（20〜70)微米X (200〜400)微米，借包含体的保护，抗逆性强。在自然条 件下可存活多年。但怕紫外线照射，高温下易失活6专一性