四、植保部
211
寄生。昆虫吞食多角体后，在肠液中溶解释放出病毒粒子， 复制M染，虫体飢织崩解，作乳白色脓化，并常以尾足紧夹 枝叶倒挂死去，脓汁下坠，最后破裂流出含大量多角体的乳 白或褐色脓汁。
茶尺罐核型多角体病毒〔Tea geometrid NPV，
jEoNPV] 学名：及女印/\ o/W/•押a NPV。杆状病毒科，杆 状病毐属，核嗯多角体病毒A亚组„分布于浙江和安徽省 茶区。寄生于茶尺螋幼虫。多角体呈三角形、四边形、多边 形或圆形，表而光滑无沟纹或孔洞，长径1.1〜2. 1微米。体 内包埋很多病海粒子，杆状，两端呈弧形，大小为69纳米X 280纳米。茶尺蠛幼虫被感染4〜5天后停止取食，潜伏期 7〜10天，M后倒挂或横卧死亡。每头虫尸的病诲含坫一般 为2X10Tm(多角体），多的达1X109PIB。茶尺螋1〜2龄 幼虫期，每公顷喷洒仏()〜750头虫尸（每亩喷洒30〜50 头），或22. 5 X 10luPm/公顷的病#液，防治效果可达90% 以上。以在#、秋季使用为宜《
茶毛虫核型多角体病毒丨:Tea tussodi motli NPV， EpNP'V')学名••	仏 /攻似N丨杆状病
毒科，杆状病璨厲，A亚绀。分布于湖南、浙江、安徽、江 西等地。多角体近圆形或三ffl形，大小差异大，直径0.8〜 2.4微米，平均为f;微米。病毒粒子多数成朿，毎个多角 体包含数十个病毒朿，大小约为65微米X350微米。田间 喷用2.1 X 10“HB/毫升的病:#液，防治效果可达80 %以 上。
油桐尺蠖核型多角体病毒〔Tung oi丨tree geometrid
NPY, /^NS>V：I 学名：.s.吵伽rk NPV。杆状病 毒科，杆状病#toJ, A亚组。分布于湖南、安徽、浙江等地。 寄生在油桐尺螋幼虫体内。多角体M近圆形、菱形、三角形 或六角形，大小约h 2〜3.6微米^在电镜下病毒粒子呈杆 状，大小为（49〜63)纳米X (2]5〜282)纳米。油桐尺蠛 3龄幼虫的致死中M (U)5J为28. 8PLB/'哓克，致死中浓度 U:5G为1.4土a55X10f‘P〗B/奄升(,幼虫感染后，行动迟钝， 体色变淡，体液脓化，死亡前多以臀足夹住枝条，虫体倒挂， 最后皮肤破裂流出汁液。田间喷用4. 5X1011〜6.7X1011 PIB/公顷，10天后种群减退90%，1、2龄幼虫期施用收效 更好。
云尺蠖核型多角体病毒〔Tea cSoudy looper NPV， 价NPV〕 学名：说從⑽攻认办如NPV。杆状病毒科，杆 状病毒属，A亚组。寄生在云尺蠖幼虫体内，分布于浙江和 安徽等地。多角体多数呈多边形，少数为近_形或三角形， 直径0. 5〜2. 3微米，平均1. 4微米^病毒粒子呈杆状，两 端平钝，长400〜500纳米，宽100〜150纳米。每个多角体 包含55〜65个病毒粒子^每毫克千粉含多角体1. 33X 108 个。每头4〜5龄病毒虫尸含多角体4.2X109〜8,4X109 个。LC5。为8. 57X 104PIB/毫升，每公顷用7. 5 X 10"Pm防
治茶云尺蠖幼虫，效果达80%以上。
扁剌蛾核型多角体病毒〔Oval slug caterpillar NPV， TsNPVD 学名：T/⑽初.y NPV，杆状病毒科，杆状 病毒属，A亚组。分布于安徽、湖南、浙江等地。寄生在扁 刺蛾幼虫体内。多角体呈不规则多面体、三角形、六角形至 近圆形，平均直径为1.59微米（1.36〜1.82微米），在显 微镜下折光性很强。病毒粒子杆状，两端圆，大小为60纳 米X 256纳米，单粒包埋于多角体内。扁刺蛾幼虫吞食后， 体渐色淡肿胀，组织脓化，终至死亡并流出乳白至褐色汁 液。按多角体计算，对4龄幼虫的致死中量（LD5n)为 63P1B/头。每公顷喷施54X lO^PIB的多角体，或750头病 尸，对扁刺蛾幼虫防治效果良好。
PIB CPolyhedruI inclusion bodies)多角体包含体的 英文缩写。昆虫病毒的内部结构。昆虫病毒可分为包含体病 毒和无包含体病毒两类。包含体病毒（如核型多角体病毒） 大都能在昆虫寄主体内形成蛋白质结晶状的包含体。呈多 角形，故名。又因其只在寄主细胞核内复制，故称核型多角 体病毒。多角体通过昆虫取食进人肠道，被消化液消化而释 出有感染性的病毒粒子而侵染寄主组织。通常用每毫升中 多角体的数想:来表示其有效浓度。
颗粒体病毒〔Granu丨osis Vinjs，GV〕 昆虫病原病毒 的一种。杆状病毒科，杆状病毒属，B亚组。颗粒体为颗粒 病毒的包含体（荚膜），大小约（0.1〜0.3)微米X (0_ 3〜 0.5)微米，在光学显微镜下，只见明亮细小的颗粒；在电 子显微镜下，可见颗粒体呈卵形、椭圆形、长卵圆形及不正 形。每包含体内只包含1个或偶有2个病毒粒子。病毒粒子 呈杆状，大小为（30〜100)纳米X (200〜400)纳米，被 有两层膜，其核心含双股DNA。茶树上已发现和利用的有 茶小卷叶蛾GV、茶蚕GV、褐边绿刺蛾GV等。害虫吞食 颗粒体后，在中肠溶解释放出病毒粒子，复制增殖，充斥血 腔，组织崩解脓化成乳白色浆汁，体壁破裂流出。病死前常 以腹足握住枝叶倒挂，呈“A”形。继而易受细菌感染而变 黑。
茶蚕颗粒体病毒〔Granu丨osis Virus of
bipunctata, A6GVD 杆状病毒科，杆状病毒属，B亚组。
在江西、湖南等地茶区均有发现。寄生在茶蚕幼虫体内。在 扫描电镜下包含体呈椭圆形或卵形，个别呈菱形或四边形， 表面光滑，大小较整齐，约为350纳米X200纳米。其中包 埋一个病毒粒子，偶有两个。病毒粒子呈短杆状，两端钝圆 或略微弯曲，大小约为270纳米X 65纳米。对茶蚕3龄幼 虫的颗粒体致死中浓度（LC5f))为1.23XKT7毫克/毫升， 颗粒体致死中时为5. 4〜8.0天。使用IX 10—毫克/毫升， 对1〜2龄幼虫杀伤率达87. 57%〜100%。在2龄幼虫期 田间喷施颗粒体1500〜3000毫克/公顷，防治效果达90% 左右。也可与低剂量农药混用。