212
中国茶叶大辞典
茶斑蛾颗粒体病毒〔Ked slug gonulosis virus， EaGM~) 学名：Eterusia aedea GV.。杆状病毒属。分布于 浙江等地茶区。寄生于茶斑蛾幼虫体内。病毒颗粒体呈卵圆 形或椭圆形，一般大小为236〜373纳米X105〜173纳米。 1个颗粒体中只包含1个病毒粒子。病毒粒子呈杆状，略弯 曲，大小为232〜305纳米X 59〜73纳米。茶斑蛾幼虫被病 毒感染后，初期食欲减退，活动增强，以后虫体稍缩短并停 止取食，体色变深褐色至黄褐色，略透明，死后呈黑褐色。 虫尸常以尾足固定在枝叶上倒挂，或第一腹足固定在枝叶 上前后下垂呈倒“V”字形，也有的平铺在叶面上。室内以 4. 64 X 107PIB/毫升的病毒液浸溃茶叶喂饲感染成长幼虫， 10天内死亡率一般在90%以上，致死中时间（LU约4 天。
茶园益鸟CBenefida丨birds in tea garden〕 捕食茶树
害虫的鸟类。属脊椎动物门，鸟纲。有19科31利I，约占茶 园常见鸟类的80%。所捕食的昆虫涉及昆虫纲12 g 43科 数百种。主要种类有：白脸山偌、棕背伯劳、虎纹伯劳、红 尾伯劳、画眉、黑脸噪眉、棕头鸦诺、白头鹎、白脸艄鸽、 山鹡鸽、树鹨、三道眉草鹞、田鸥、金翅燕、麻雀、山麻雀、 家燕、金腰燕、云雀、灰卷尾、八哥、灰喜鹊、喜鹊、鹊鸲、 黑鸫、短翅树莺、暗绿绣眼鸟、丝光掠鸟、四声杜鹃、蓝翡 翠等。具较强的食虫能力。一只灰喜鹊最多一次捕食茶尺螋 4〜5龄幼虫62头；一只棕头鸦雀最多一次捕食茶蚜386 头、蛾类幼虫5头。茶园食虫益鸟的数量因地而异。山区或 近林地茶园鸟类比丘陵、平地单一化茶园为多。茶林结合招 引诱集益鸟，是抑制茶园害虫发生、维护生态平衡的重要措 施。
以菌治病
以菌 f台病 CUsiisg microorganism for prevention and cure〕	利用某些微生物对植物病原的颉颃作用防治植物
病宵的生物防治措施。如用哈茨木霉颉颃白绢病菌;用多抗 霉素、庆丰霉素防治茶饼病、云纹叶枯病；用井冈霉素防治 茶黑腐病；用增产菌使茶叶增产等。
农业防治
农业防治〔AgHaiUural control〕	通过各种栽培管理
措施预防和控制病虫害的方法。在综合防治中占有重要地 位，是其基础措施，既有经济效益，又有长期控制和预防作 用^通过从病虫S:、作物与环境条件相互错综复杂的关系中 找出制约病虫发生的关键，有目的地改进调整农业技术，创
造不利f病虫发生的环境，从而达到减少病虫基数和控制 其发生发展的目的。常用的措施有：建立新茶园时考虑周围
作物及扣病虫怎避免病虫转移Si茶树h为東；选育和推广
抗病虫的品利1 ;选择适宜的种植方式；育苗地实行轮作；合 理调整间作、邻作及遮阴树，以减少病虫传入茶园；翻耕培 土；中耕除草；疏枝淸园；及时分批采摘；修剪、台刈；科 学施肥；合理灌溉和排水等。
物理机械防治〔Physkal and mediankal control〕应 用物理因子、机械设备、简单器具及人工来防治病虫害的方 法。以破坏病虫的正常生理活动，改变病虫生活环境使之不 能忍受而致死。是直接杀伤病菌和害虫，以降低其种群密度 的应急措施，部分措施有一定顶防作用。应用范围包括人工 捕杀，利用光学、力学、声学、电学、放射物理、激光、航 空及近代新技术杀灭病虫。茶II中使用的方法有：人工捕 杀、摘除病叶、器械捕杀、灯光诱杀、毒饵诱杀、潜所诱杀、 作物诱杀、涂胶阻隔、树千刷白、填塞蛀孔和裂缝、#放_ 射不#雄虫等。
灯光诱杀〔LSgiit trap〕	利用各种灯具的光源对一些
有趋光性的昆虫进行诱杀。通常在灯下S—W少W:煤油、杀 虫剂或少蛩洗衣粉的水盆，使昆虫扑光飞撺，落盆致死。有 的可与性引诱剂、化学不育剂、a压电网等结合侦用，以提 高诱杀效果。灯下水盆和高压电网必须勤淸观，以保持诱杀 效果。诱杀效果较好的昆虫存鱗翅11、鞘翅H、半翅丨丨、同 翅目、双翅目及膜翅H的一部分。用于#虫预测预报时，可 从诱到的昆虫中，拣出预测的对象，记录每丨丨的数W，川历 期法或有效积温法推算出下代害虫某一虫态的始见期、盛 发期和终止期，也可大致T解F代W虫的发生W，从而作出 相应的预报
黑光灯〔BSack4ight lamp〕	用紫外线诱糸M虫的灯
具。灯管用石英玻璃制成，诱虫效果比普通电灯强，诱到的 昆虫中以鳞翅目最多，其次是直翅H、鞘翅(1、半翅丨1、同 翅目、双翅H、膜翅B等。应用于防治可以诱汆大址害虫， 降低害虫蕋数，减少子代害虫发生狱和农药使用M,,但在诱 杀害虫的同时，也会诱杀一些天敌，如绒茧蜂、草蛉等。应 根据窗虫和天敌的发生期、发生M及扑灯习性等方而加以 考虑，控制点灯的季节和时间，以避免系害天敌^
糖酷诱杀〔Liquid sugar and vmegar trap〕利用昆虫 对甜、酸和发酵物的趋性制成糖醋液诱杀宙虫的方法。将盛 有糖醋液的盆放S在茶間内，盆要高出作物30厘米左右， 白天加盖，傍晚幵盖，可诱杀趋酸甜味的敁虫<，通常的糖醋 液用水、糖、醋和酒按10 : 3 : 3 : 1的比例配成，并加人 0.1 %〜0.2%敌百虫。盆内糖醋液以1/2容遺为度，每1〇 天更换一次，以保其诱力。每天淸農应将死虫捞出。若用于 测报，方法见“灯光诱杀”。
毒饵〔Poison bait〕 在害虫喜•食的食物中加入农药制 成的毒物。常用的饵料有麦麸、谷糠、豆饼、甘科、菜叶、 鲜草等。先将干饵料加适fl水，再撒入农药拌匀。鲜草、菜 叶则须切碎后加适水湿润，再加入农药拌匀。配成的毒饵