214
中国荼叶大辞典
管3〜5根，管口用白色脱脂棉塞紧，棉塞应接触虫枝，将 玻管竖放在通风室内的桌上。若虫孵化后会爬到管壁和棉 花塞上，每天定时观察一次，用手持放大镜或解剖镜检查、 记载棉塞和管壁上的总虫数，然后拔出棉塞，取出虫枝，擦 净管壁后再放回虫枝，换上新棉塞，连续观察至虫数达到最 多并出现下降时，虫数最多的一天即为高峰期。室内高峰期 后4〜5天即为田间防治适期。
病虫发生量预测〔Quantitative forecasting of pests 麵d diseases〕 病虫预测预报内容之一。即根据病虫发生规律、 生态条件和实地调查，参考历史资料，估计未来病虫的发生 数量与为害程度。掌握病虫的发生基数、发育速率、存活率、 繁殖率和主要环境因素对发生数M的影响，是发生W•预测 的基础。常用的预测方法有：①统计模型预测法：根据病虫 基数、繁殖率、生存率及环境因素影响等资料，建立发生iii 预测模型，用模型进行预测。②经验指数预测法：主要有温 雨（或温湿）系数预测法，某些病虫在适生的范围内：要一 定的温雨（或温湿）系数，当气候达到这一系数时就有多发 或大发生的可能。温雨（或温湿）系数见下列公式：
温雨（或—月（句）总降附-丨或平均相对湿度)
温湿）系数—
③生物气候图预测法：以片（句）平均温度为横坐标，月(旬） 总降雨量或相对湿度为纵坐标，标出各代窗虫发生期月 (旬）平均温度与月（旬）总降雨《的交点，将交点连接成三 角形或不规则的闭合多边形，即成气候图，与历史上多发或 少发年（代别）的生物气候图相比较，估计来年（或代别）的 发生量。此外，还有形态指标预测法等。发生垃预测U丨多年 的资料作统计分析才能预测准确。
经济阈值〔Economic threshold〕 亦称“防治阈值”、 “防治指标”。茶树病虫综合治理的指标。害虫种群密度增长 到造成经济为害而需要采取防治措施时的种群密度临界 值。也表明此时采取防治措施才可避免种群密度达到经济 为宵水平以上。确定该值要考虑经济效益和生态效益，涉及 的经济因子主要打产《、价格、防治费用等；生态因子主要 :有作物品种、生育期、天敌控制作用、气候条件等。确宠经济 阈值的方法主要有静态法和动态法两种：①静态法：由产M 曲线和防治费用曲线求得。产It曲线公式为 —/u，防治费用曲线公式为式中iV为未受害时 的估计产M常数，c为估计增产作用常数，p,为时间/时的 种群密度，6为由于^而增加的受害程度常数为常数， 〇为总防治费用，人为影响增加费用常数。根据上述两个公 式，分别可箅出不同种群密度下的产增值和防治费用增 尥，将两条曲线合并即可#出经济阈值。@动态法:一般模
式为，经济阈值/!： r二，式中CX:为防 治费用，itr为防治效果，7■为产M：,尸为产品价格，y尺为产
咕降低西分率（如每头虫或每叶1头虫引起的产W损失率 等），sc■为窝虫生存书，ry为临界因子（根据社会经济判 断,校正防治费用）。由于这些W子随经济和环境条件的变 化而变化，因此经济阈值是动态的。中卜丨过上制汀过的--些 茶树病虫防治指标，多数是暂行防治指标或经验防治指标 (小绿叶蝉、茶蚜等）也有_家颁发标准(茶尺螋）。防治指 标应该随着社会、生产及综合治理的发展和要求，适时进行 修订和调整。
防治阈值〔Conlrol threshold〕 即“经济阈值”。
防治指标f:Contr〇nndex:j即“经济W值”。
茶树品种抗病虫性〔Resistance to pests and diseases in tea cuStivarsD茶树品种抵抗病虫危谦的遗传性。不同茶 树品种对多种病虫宵具布不同程度的抗性，足茶树在长期 历史进程中与病原、汰虫种群进行斗争和然适应的结果。 人们可以通过选择、杂交、定向培ff等r•段加迚抗n的稳定 和利用。例如大叶种茶树•般比小叶种茶树易F感染茶饼 病、云纹叶祜病等叶部痫此品种M丨V打明敁的抗病性 箬异„抗虫性差异亦然。如云南大叶种和广两奸脚茶对椰园 蚧和牡蛎蚧只.冇较强抗性。茶树品种对不丨"1病虫的抗性机 制包括形态学、组织学、中物化学等各方你,，选ff和利用抗 病虫品种，是防治茶树病虫的一项1T(要措施上病虫光绽合 治理的一个iS要内容。
垂直抗性丨:VertkaS resLsijmce〕柏:物对疯股物抗性的 一种类沏„即桢物品种对病原物的某岬小种U•心’抗性，而对 另一些小种则缺乏抵抗力。1吖抗性的概念山尚丨卜:科，家 于1963年提出：凡寄主植物品种的抗娲力和病职物小种的 致病力之间冇特异相瓦作用的，称潘fl:抗性•般抗 性的品种表现免疫或A抗，其抗性常不稳定和不持久,,在遗 传上是由单基闲或媒SW控制。W病原物的小种不丨Ml,-个 高抗品种在此地表现K抗，但在彼地则表观为仰感
水平抗性〔Horizontal resistance::1祖物对病原物抗性 的一种类型，与垂直抗性相对;士二F!!南I卜:科学家于丨963年 提出：凡寄主植物品种的抗病力和病原物小种的致病力之 间无特异相互作用的称水平抗性]:i水平抗性的植物品种 对病原物的所有小种的反应姑本一致，因时不祕因小种的 变化丨W在短期内变为感病。因此这种抗性常丧现稳记和持 久《在遗传上由多坫W拧制。f/种学家住汗致乃培f/具水平 抗性的植物品种„
茶树病虫抗药性〔Tea pest and psithogen resistance to pesticides]有害生物对化学农药所产生的一种适应性。 原来对某种杀虫剂、杀螨剂和杀藤剂敏感的茶树病虫种群 不再能被其原來常用剂m致死的特性。通常a抗药性发展 到—般个体的1()倍以上时，称为抗药性个体„抗药性用抗 性系数表示。数字愈大，抗性程庇愈强