四、植保部
215
抗性系数=
抗性个体U)r)u 感性个体
抗药性的产生足山于病股物和咨虫（窗螨）种群在多次 接触化学农药后在生理.....L:或行为上产生的适应性反应，包 括解毐代谢活性的增强，酶的改变、酶id的增加、神经不敏 感性以及农药穿透性的减弱等。中国部分茶区中茶尺螋对 敌百虫、敌敌畏、菊酯类药产生抗性、小绿叶蝉对乐果产生 抗性，丨:丨本茶^中茶神泽叶螨对浓螨醉、：W系螨砜产 生抗性；茶叶蓟马对屮萘威、茶炭疽菌对中基硫蔺灵及苯菌 灵产生抗药性。抗药性足山坫因决定和控制的，较难防止。 采取抗药性检测、监控，科学使用农药，控制用药浓度，合理 轮换用药以及加强生物防治和综合治理，可延缓抗药性的
产生。
交互抗性〔Cross resLshmce I亦称“交叉抗性”f,布宵 生物对农药抗性的一种浚观形式。指某一病虫或草品种对 一些农药产少抗药件后，对化学结构相近似的另一些农药 品种也M样R存抗药性的现象如对::£铋杀螨表现抗药性 的茶神泽叶螨，对其他苻机氣杀螨剂（如乙醋杀螨醇）也表 现有交互抗性。W此在农药轮换使用时，应避免选用化学结 构相近似的农药作为轮换品种，以免出现交互抗性。
交叉抗性〔Cross resistance:丨即“交瓦抗性'
昆虫性信息素Hissed sex pheromone:]昆虫分泌的 外激尜。由仲成熟雌性昆虫分泌到体外，以吸引N种雄性昆 虫交配的化学物质^不hm虫种的性倍a索的化学组分不 同，m此a存a度的g化忭！虫性仏a永足阽见种群作r! 然界得以繁衍的取要aa化合物。它在空Ac中的浓度很低， 每天释放敁在10::〜1 〇 ;;微克；但也可起到化学信总联系和 交流的作用f，⑽年代ii能采用人丁.合成的模拟昆虫性信息 素作为㈩间预测昆虫种群密度和作为迷向防治以干扰昆虫 的性信总联系，达到防治的0的,，在茶叶生产中已应用昆虫 天然性信总素或人r合成的模拟性信息素预测和防治茶尺 蛾、茶小卷叶蛾等密虫。
茶小卷叶蛾性儕患素〔Tea sma丨丨丨eafroller sex phe-romone]茶小卷叶蛾雌虫分泌的性信息素化合物^已确 定其化学组成包括5种化合物。用人工合成并混合的这5 种组分在田间条件下引诱雄蛾的效果优于活雌蛾。每公顷 设S 100〜200个诱集器，防治效果优于化莩防治。其设g 方便，不污染环境，对天敌无杀伤力，且成本低于化学防 治。
时，茶小卷叶蛾雌雄个体间即不能寻觅和进行交配，防治效 果优于化学防治法。
生态平衡〔Ecological balance〕 在自然生态系统中， 各种生物的繁殖与生存势能，在一定环境阻力下，以各种方 式调节保持其种群数量相对稳定的自然现象。同一空间许 多种群通过食物链形成群落，相互依存，相互制约，保持群 落结构与功能的相对稳定，物质与能量的输入与输出接近 平衡。在作物一害虫一天敌之间，在生产者一消费者一分解 者的联系中，食物网络愈复杂，群落结构、功能愈明显，种群 数M愈稳定。食物链中某一环节的起伏往往会影响整个系 统的种群平衡。维护茶园生物多样性和群落繁荣，有助于抑 制光虫种群发生，保持低种群的动态平衡，优化茶园生态 系。人为因素的干扰如滥用农药、杀伤天敌等，会引起生态 系中种群间的平衡失调，环境阻力受抑制，因而引起害虫的 再猖獗„如50年代中国茶园在由于大:M使用有机氣农药， 引起蚧类的猖獗，就是生态系中种群平衡被破坏所致。
优势种〔Dominasit species〕 在整个群落或群落的不 同营养阶层中，数iiht或功能上占优势的物种。在一个茶树 种植场中，茶树的生产力、/丨•:物丨11、锻盖度h均占优势的物 种，就是群落中第一背养阶层的优势种。在第二级营养阶层 中，茶尺螋常年保持一定数M，有些年份或季节可以暴发成 灾，是茶树的主要宙虫，对茶树的生长有承要影响，可以认 为茶尺螋是植食者的优势种，或第二营养阶层中的优势种。 寄A于茶尺蠛幼虫体内的茶尺螋绒茧蜂是茶尺蠛幼虫期的 天敌优势种，或第三营养阶层中的优势种。在评价优势种 时，常用伯杰"派克优势指数（Berger-Parker dominance index)表示
式中〆为优势指数，A^ax为优势种的种群数里，^T为全部 种的种群数M总和。
病情指数〔Disease index〕 表示病害发生程度的指 标。以分级计数的方法来估计病情轻重。一般按罹病程度， 人为地分为几级，如5级或9级，每级依次以0，1，2,3…… 为代表数值。〇级表示无病，以最大数值代表最严重的发病 级别。如茶云纹叶枯病等产生大型病斑的叶病，可分为5 级。〇级无病；1级病斑占叶面积(下略）1/4以下；2级病斑 占1/4〜1/2以下；3级病斑占1/2〜3/4以下，4级病斑占 3/4及以上。
迷向法〔CommimicaUon disruption〕 在田间释放人 工合成的模拟昆虫性信息*化合物，以干扰昆虫种内雌雄 个体正常的性信息联系，从而达到防治目的的方法。是应用 化学生态学原理使昆虫种内不能正常交配，而使种群数邀 下降的新型防治技术。迷向法所采用的性信息素，其浓度髙 于一般用于预测的浓度。当每立方米空气中浓度达20毫克
茶轮斑病菌毒素〔Phytotoxin produced by tea grey blight pathogen D 由茶轮斑病〔Pe认2/偷:吵士	，沾a
(Speg. ) Dai. et Kobaya〕形成和产生的ft：菌毐素。1989年 日本科学家从茶轮斑病菌的液体培养物中分离出两种真菌 毒索广种名Oxysporone，化学式为C7H«C)4，另一种名为 ( + )-Epiep〇Xydcm，化学式也为C7H8at。茶树上另一种轮