216
中国荼叶大辞典
斑病菌•认似e Saw.)也可形成一种毒素，名为PT-毒素， 化学式为CuHwOa。用上述不带病菌菌体的毒素溶液进行 茶树叶片接种，可产生和用病菌接种同样的症状。这三种毒 素接种时对茶树叶片产生坏死症状的临界浓度分别为15 毫克/毫升、60毫克/毫升、4毫克/毫升。
茶树叶面冰核细菌〔Ice mideation-actlve bacteria 麵 the gemmisphere of tea plants 亦称“INA 细菌”。茶树芽 梢表面存在的具有冰核活性的细菌类群。由于细胞水具有 过冷却作用，在无茶树叶面冰核细菌存在的情况下，能耐 —8〜一7 ‘C低温而不发生霜冻，而这类细菌可在一4〜 —2 C温度下诱发植物细胞水结冰而发生霜冻。因此叶而存 在的冰核细菌是植物产生霜冻害的重要因素。80年代末H 本科学家从茶树叶表上分离到的茶树叶面冰核细菌主要是 野油菜黄单胞菌（兄饥淡縱的⑶）、疲萝欧文氏菌 (Erwz’m’a	和 丁香假单胞菌伽似
等细菌种。细菌数量约为1〇7个/克芽叶，它们并不侵染茶 树芽叶，而在叶表面以嫩叶分泌的少《鉍抽酸作为营养源。 当叶面上有300〜1000个茶树叶面冰核细菌时，即可形成 一个冰核。当叶面露滴中茶树叶而冰核细菌密度达到每毫 升102个细菌时，即可在一4〜一2 C温度下形成冰核^防治 方法：采用抗生素或杀细菌剂，杀灭或减少叶面茶树叶面冰 核细菌的数量，可减轻茶树霜冻害的发生。
!NA细菌〔INA bacteria〕即“茶树叶面冰核细菌”。
捕虫网〔C—ting祕〕采集昆虫的工具。常见的有 捕网和扫网两种。前者用以采集能飞行、稍大的昆虫，如蝶、 蛾、蜂等，由网柄、网框和网袋组成。网柄用木料或铝合金制
作，直径2〜3厘米，长65〜75厘米，柄端相对挖一长（9厘 米）一短（6厘米）的凹槽，槽末各钻一小洞。网框用直径约 3. 5毫米、长约110厘米的铁丝制作，铁丝弯成直径约30 厘米的圆圈；两端弯成直角，末端各弯成小钩，与网柄的凹 槽、小洞吻合，装于网柄上；再用白铁皮制作一铁箍，套上固 定。网袋用尼龙纱或纱布制成，上口径约30厘米，网底略 圆，网长约为框径一倍，最后将网袋固定在铁岡.1:即成扫 网用以采集杂草、灌木丛和树下的昆虫，网袋多用坚实的白 粗布制作，网柄略短。
毒瓶CPois_ous boUk〕 采集和迅速#死M虫的器 皿。在昆虫的研究、推广和教学中，要收集和尽快地浓死 昆虫，以保存完整标本。制作#瓶通常用丨质坚的短试 管、平底玻璃管或广口玻璃瓶，大小按耑选定。先在瓶底薄 铺一层氰化钠（钾）颗粒，其上铺一层8〜12奄米鉍的干燥 纯净的细木屑，轻伍至紧平，再倒入一居哗5〜8発米的熟 石膏粉，压紧铺平，敁后沿瓶啮滴入沿水，同时转动瓶枒，使 石#层湿润均匀，约经2〜3小时石ff硬结后，#铺上一层 滤纸和吸潮纸条，用橡皮塞(或软木塞）盖紧即成。若无视化 钠（钾），可用桃仁、枇杷核、敌敌畏等代锊，但致死速度稍 慢，标本易受损坏。