五、茶类部
麻i祕多of艺ea
中国茶叶类别〔China to gnmp〕巾国茶叶按照一定
的分类方法划分的类別„中M古代茶类划分随朝代而变化。 唐代陆羽《茶经•六之饮》：“饮苻粗茶、散茶、末茶、饼 茶”。《宋史•食货志》m两类，mf茶，曰散茶'元 代根据鲜叶老嫩度不M将散茶分为“芬茶”和“叶茶”两类。 明代已符绿茶、黄茶、黑茶、纟1茶、红茶之分。明末清初乌 龙茶出现，六大茶类基本齐全。中国现代则分为基本茶类和 再加工茶类两大类„
古代茶叶类别
团饼茶〔C:V_hy-caketea:〕 亦称“团茶”、“饼茶”、 “片茶”。唐、宋时的闭状或饼状茶叶。唐代陆羽《茶经》引 三国魏张揖《广雅》称：“荆巴间采茶作饼”。宋代欧阳修 《归田录》：“茶之品奠贵于龙凤，谓之团茶。凡八饼为一斤， 庆历中，蔡君谟为福逑路转运使，始造小闭，凡二十饼重一 斤。”宋代熊蕃《宣和北苑贡茶录》记述：“宋太平兴国初， 特a龙风模，逍使即北苑造团茶，以别庶饮，龙凤茶盖始于 此。”宋大观（]i〇7〜mo)初赵佶《大观茶论》称：“岁修 建溪之贡，龙团凤饼，名冠天下。”鲜叶经蒸靑、捣碎、压 模、烘干而成。唐、宋时是饼茶生产的鼎盛时期，唐代的顾 渚贡茶、宋代的北苑贡茶都是专门用于进贡皇室的饼茶。团 饼茶形状有方有圆，大小不一。唐代饼茶表面无纹饰或图纹 简单，而宋代饼茶表面龙凤纹饰则极为讲究。各种进贡的大 小龙凤饼茶都有吉祥的茶名，如万寿龙芽、无疆寿比、瑞云 翔龙、长寿五圭、太平届瑞等。至明代朱元球于洪武二十四
年（1391)颁发了废团茶兴叶茶的诏令后，团饼茶生产日衰，
渐被淘汰。
团茶〔Crumby tea〕 即“团饼茶 饼茶〔Catketea〕 即“团饼茶”。
片茶（1)〔Faiming tea〕 即“团饼茶”。
粗茶〔Coarse tea〕	唐代陆羽《茶经》中指芽叶较粗
老，加工较粗糙的茶叶。
末茶（1)〔misttea〕	细碎的粉末状茶。唐代陆羽
《茶经•六之饮》：“饮有粗茶、散茶、末茶、饼茶者。”茶鲜 叶经蒸W、捣碎、烘干使呈碎末状而成。
散茶〔Bulk tea〕 亦称“散叶茶”。由较细嫩的原料制 成的，芽叶完整，且未压制成型的茶。《宋史•食货志》： “散茶出淮南归州、江南荆湖，有龙溪、雨前、雨后、绿茶 之类十一等元代按原料老嫩程度将散茶分为芽茶和叶 茶。历史上著名的散茶有：唐代的蒙顶石花、麦颗、雀舌、 片甲、蝉翼等；宋代的蒙顶石花、峨眉白芽茶、峡州紫花芽 茶、双井白芽、庐山云雾、宝云茶、0铸雪芽等；元代的探 春、先春、次春、紫笋、雨前、岳麓茶、龙井茶、阳羡茶等。 明代末期各产茶地几乎都生产散茶。
散叶茶〔Bulk tea〕	即“散茶”。
叶茶（1)〔Leaf tea〕	用较大芽叶制成的散茶。唐宋
时已有部分散茶生产，元代散茶得到了较快的发展，按茶鲜 叶的老嫩程度，将散茶分为芽茶和叶茶两类，如“雨前”、 “雨后”。参见“散茶”。
芽茶（1)〔Bud tea〕	用细嫩芽叶制成的散茶。唐代
李肇《唐国史补》中记述的“蒙顶石花”中的“散芽”，五 代毛文锡《茶谱》中记述的“雀舌”、“麦颗”、“片甲”、“蝉