218
中国茶叶大辞典
翼”，元代“探春”、“先春”、“次春”、“紫笋”、“拣芽”等 均是。明太祖朱元璋于洪武二十四年（1391)颁发的“庚子 诏，……罢造龙团、惟采茶芽以进。其品有四，曰探春、先 春、次春、紫笋”主张改用芽茶进贡。
现代茶叶类别
基本茶类〔Basic tea type〕 茶鲜叶经过不同制造过程 形成的不同品质成品茶的类别。中国现代生产的茶叶依据 制造方法和茶多酚氧化程度的不同分为六大类，即绿茶、白 茶、黄茶、乌龙茶（青茶）、黑茶、红茶。茶多酚的氧化程 度以绿茶最轻，依次加深，红茶最重^因为茶多酚的氣化聚 合物随氧化程度的由浅入深，由黄色向橙色、红色、黑褐色 渐变，因此茶叶汤色由黄绿色向绿黄色、黄色、橙黄色、红 色、红褐色渐变。茶叶外观色泽也由绿色向黄绿色、黄色、 W褐色、黑色渐变。六大茶类中各自包含®数种至数丙种茶 叶，外形、内质都有所差別。
再加工茶类〔Reprocessed tea type〕 以基本茶类的茶 叶为原料经再加X而形成的茶叶产品。根据再加X方法的 不同可分为花茶、香料茶、紧班茶、萃取茶、果味茶、药用 保健茶和含茶饮料。
名茶〔Famous tea〕 有一定知名度的优质茶。通常具 有独特的外形和优异的色香味品质„由历代产生发展而形 成的名茶称“历史名茶”；现代新创制的名茶称“新创名 茶”；各产茶地区生产的名茶称“地方名茶”；经过省、自治 区一级组织评审认可的名茶称“省级名茶”；经过国家部委 一级组织评审认可的名茶称“国优名茶”。各产茶地生产的 名茶和优质茶统称“名优茶”，其形成往往有一定的历史渊 源或一定的人文地理条件，如有风景名胜、优越的自然条件 和生态环境等外界因素，还与茶树品种优良，肥培管理较 好，有一定的采制、品质标准有关。
历史名茶〔Historical famous tea〕见“名茶”。
新创名茶〔Newly created famous tea〕见“名茶”。
地方名茶〔Local famous tea〕 见“名茶”。
省级名茶 OProvincSal-kve丨 famous tea〕见“名茶”。
国优名茶 CNational-leveS famous tea〕见“名茶”。
名优茶〔Superior famous ten〕见“名茶”0
江苏名优茶Cjiaog_su superior famous tea〕 江苏省出 产的名茶和优质条V唐代已有阳羡紫笋、润州茶、洞庭山茶、 蜀冈茶等/£ 20世纪9()年代，全省传统名茶和新创名优茶 已达二f余种，冇绿茶、红茶、花茶等多种茶类。著名的有：
金山翠芽、金坛雀舌、荆溪H片、南山々丨!:丨、前峰:Ii■莲、茅 山K卩银芽茶、扬州绿杨#、水西翠柏、太湖翠竹、苏州
茉莉花茶和宜兴红茶等。
浙江名优茶〔Zhejiang superior famous tea〕浙江省 出产的名茶和优质茶。谢代已有顾渚紫笋、径山茶、鸠坑茶、 婺州方茶、举岩茶、东白茶、剡溪茶、灵隐茶、天M茶、明 州茶等。至20世纪90年代，全省传统名茶和新创名优茶已 达七卜余种，苻绿茶、红茶、黄茶、花茶、0茶等多种茶 类。著名的冇：西湖龙井、顾渚紫笋、金奖患明、浦江#窀、 银猴、天HW顶、雁荡毛峰、开化龙顶、径山茶、江郎绿牡 丹、鸠坑&尖、兑卜的邻、东n “牙、X；邙“蒗、华顶云雾、 普陀佛茶、双龙银针、述德苞茶、谷_#、平阳货汤、婺州 举畀、千岛玉叶、犁府银奄、泉岗辉d、越红和九曲红梅等。
安徽名优茶〔Anhui superior famous tea:] 安徽省出 产的名茶和优质茶,，庙代就存殍州货芽、六安茶、小岘#、 天柱茶、庐州茶、雅山茶、九华山茶、新安fm、歙州方茶 等生产。至20世纪90年代，全畨传统名茶和新创名优茶达 —西余种，苻绿茶、红茶、黄茶、花茶等多种茶类。茗名的 有：屯绿、黄山毛峰、祁红、休宁松萝、顶谷火方、紫丨S贡 茶、太平猴魁、敬"绿W、瑞^魁、故花/;•尖、油溪火#、 泾县特尖、九华毛峰、仙捣雾朵、天作谷欠、桐城小花、舒 城兰花、ffi山翠穿、六安瓜片、齐山名片和菊花茶等。
福建名优茶〔Fujian superior famous tea〕 福迚货出 产的名茶和优质茶。斑代就钉蜡而茶、迚州研ff浓、方山辦 芽、桕岩茶、小江阅、侦茶、福州正说茶等生产<,让州（今 逑瓶市）是宋代贡茶的主产地，出产龙H1、风饼等四丨•多种 北苑贡茶，武夷山的武夾茶也很茗名。M 20批纪90年代， 全省传统名茶和新创名优茶Q达六I•余种，打乌龙茶、绿 茶、白茶、红茶和花茶等多种茶类名的武炎矜茶、 大红袍、闽北水仙、安溪铁观音、黄金栉、水#佛手、八仙 茶、八角亭龙须茶、小种红茶、闽红J:大、福11!装莉花茶、 天山绿茶、七境堂绿茶、石亭绿、顶峰哓、W山6尖、福运 曲免、银针m内牡川•和阳m
江西名优茶〔Jiangxi superior famous tea') 江西哲出 产的名茶和优质茶j身代就介"州茶、庐山农、鄱m浮梁茶、 界桥茶、西山鹤岭茶、西山白錕茶等,，至20世纪90年代， 全省传统名茶和新创名优茶已达五十余种，冇绿茶、红茶、 乌龙茶等多种茶类。著名的打：扒山A•客、拘牯脑、婺绿、 婺源茗眉、上饶白眉、梁渡银针、麻姑茶、双并绿、灵岩剑 峰、宁红、前岭银発、大鄣山云審茶、拔架茶、井冈碧玉、 婺源墨菊、靖安翡翠和万龙松针等
山东名优茶〔Shandong superior famous tea〕山东省 出产的名茶和优质茶。淸代已有莱阳茶、云芝茶。至20世 纪90年代，全省名优茶已有十余种，主要是绿茶^著名的 有：碧芽、日照冚■#、卧龙剑、海G峰、浮来W、莲山翠 芽、玉山茗茶、S芽、碧绿、5嚿和风|?丨等。
河南名优茶〔Henan superior fammis tea〕	河南省出