五、茶类部
219
产的名茶和优质茶。唐代就打光山茶、义阳茶，宋代有信阳 茶、浅山薄侧茶、东首茶。至20世纪90年代，全省传统名 茶和新创名优茶达二十余种，主要是绿茶类。著名的有：信 阳毛尖、太白银窀、仰天雪绿、金刚碧绿、香山翠峰、仙洞 云雾、灵山剑峰、杏山竹叶靑、SI雷剑毫、龙眼玉叶、赛山 毛峰和粉壁剑毫等。
湖北名优茶（JL)〔Hubei superior famous tea〕湖北
省出产的名茶和优质茶。旗代就街蕲门ffl黄、黄M茶、鄂州 团黄、施州方茶、归州白茶、碧涧茶、明月茶、楠木茶、仙 人掌茶等。至20 M纪90年代，全省传统名茶和新创名优茶 已达七丨•余种，杳绿茶、红茶、黑茶、黄茶、花茶等多种茶 类。著名的有：仙人掌茶、恩施玉露、远安鹿苑、车云山毛 尖、峡州碧峰、邓村云雾、江夏碧舫、松滋碧涧、神农奇峰、 株山银峰、西厢碧玉轉、天台翠峰、双桥毛尖、昭君毛尖、 青龙雀舌、娘娘黎云審、长阳茗峰、宜红工夫、青砖茶和米 砖茶等。
湖南名优茶〔:Hu随n superior famous tea〕 湖南省出 产的名茶和优质茶妞代已介碣滩茶、麓山茶、渠江薄片、 衡山团饼、岳阳含#、岳州黄翎毛等。至20世纪90年代， 全省传统名茶和新创名优茶已达六十余种，苻绿茶、红茶、 黑茶、黄茶、花茶等多种茶类。著名的有：君山银针、北港 毛尖、古丈毛尖、碣滩茶、江肀毛尖、五盖山米茶、高桥银 峰、安化松针、洞庭#穿、石n牛抵茶、东湖银龜、桃江竹 叶、狮口银芽、古涧#芽、枒门银峰、黑砖茶和茯砖茶等。
广东名优茶〔Guiingdong superior famous tea〕广东 省出产的名茶和优质茶u W代有罗浮茶、岭南茶、韶州生黄 茶、西乡研齋茶、西樵茶,,至20世纪⑽年代，全省传统名 茶和新创名优茶已达四十余种，有绿茶、红茶、乌龙茶、白 茶、黄茶、m茶、花茶、保健茶等多种茶类。著名的荷：风 凰艰丛、岭头肀从、风胤水仙、石占坪乌龙、饶平色种、大 叶奇兰、古劳茶、乐昌白毛茶、广北银尖、仁化银毫、英德 红茶、荔枝红茶、玫瑰红茶、菊花普洱茶、广州茉莉花茶和 品常春健体乌龙茶等,，
广西名优茶 CGuangxi superior famous tea〕广西壮
族自治区出产的名茶和优质茶，，腐代就有a仙茶、象州茶、 容州竹茶。至20世纪90年代，全區传统名茶和新创名优茶 已达三十余种，有红茶、绿茶、黑茶、花茶等多种茶类。著 名的有：广西红碎茶、六堡茶、西山茶、凌云白毛茶、單塘 毛尖、漓江银针、白牛茶、龙脊茶、双凤茶、修仁茶、广西 茉莉花茶、桂花茶、桂林毛尖、屯巴茶、南山白毛茶和龙山 绿茶等。
海南名优茶OHainan superior famous tea〕 海南省出 产的名茶和优质茶。明代就有琼山芽茶和叶茶。至20世纪
9〇年代，全街传统名茶和新创名优茶有十余种，有红茶、绿 茶等多种茶类。著名的有：海南红碎茶、海南CTC红茶、白
沙绿茶、五指山仙毫、金鼎龙井、龙岭奇兰、春兰、海南大 白毫、龙岭毛尖和白马岭茶等。
重庆名优茶〔Chongqing superior famous tea〕重庆
市出产的名茶和优质茶。廚代已有真香茶、都濡高枝、茶岭 茶、多陵茶白马茶、宾化茶、三般茶、龙珠茶、水南茶、狼 猱山茶等。至20世纪90年代，全市传统名茶和新创名优茶 达十余种，有红茶、绿茶、花茶等多种茶类。著名的有：巴 山银芽、缙云毛峰、永川秀芽、渝州碧春和重庆沱茶等。
四川名优茶〔Skhuan superior famous tea〕 四川省出 产的名茶和优质茶。唐代已有蒙顶茶、鹰嘴芽白茶、赵坡茶、 纳溪梅岭茶、昌明兽目、神泉小团、彭州石花、峨眉白芽茶、 青城山茶、名山茶、思安茶、蝉翼、片甲、雀舌等。至20 世纪90年代，全省传统名茶和新创名优茶达五十余种，有 绿茶、红茶、黑茶、花茶等多种茶类。著名的有：蒙顶黄芽、 蒙顶石花、峨眉毛峰、竹叶青、青城雪芽、文君绿茶、龙都 香茗、龙湖翠、凤羽茶、松茗茶、岚翠御茗、崃山雨露、仙 峰秀芽、九顶翠芽和成都茉莉花茶等。
贵州名优茶〔Guizhou superior famous tea〕贵州省 出产的名茶和优质茶。唐代就有夷州茶、费州茶、思州茶、 播州生黄茶。至20世纪90年代，全省传统名茶和新创名优 茶已达二十余种，有绿茶、红茶、花茶等多种茶类。著名的 有：都匀毛尖、遵义毛峰、羊艾毛峰、湄江翠片、梵净翠峰、 贵定云雾、黔江银钩、梵净雪峰、龙泉剑茗、东坡毛尖、古 钱茶、松桃翠芽和团龙贡茶等。
云南名优茶CYuimaii superior famous tea〕 云南省出 产的名茶和优质茶。唐代已有普茶（即普洱茶至20世纪 90年代，全省传统名茶和新创名优茶达五十佘种，有红茶、 绿茶、黑茶等多种茶类。著名的有：滇红工夫、云南红碎茶、 普洱茶、云南沱茶、云海白毫、绿春玛玉茶、宜良宝洪茶、 撥江云针、昆明十里香、牟定化佛茶和南糯白毫等。
陕西名优茶〔Shurnxi superior famous tea〕 陝西省出 产的名茶和优质茶。唐代已有金州芽茶、梁州茶；宋代有紫 阳茶、西乡团茶、城固团茶等生产。至20世纪90年代，全 省传统名茶和新创名优茶已达二十余种，主要是绿茶。著名 的有：紫阳毛尖、紫阳翠峰、秦巴雾毫、安康银峰、巴山芙 蓉、八仙云雾、城固银毫、定军茗眉、汉水银梭、金牛早、 商南泉茗、午子仙毫、宁强雀舌、瀛湖仙茗、秦绿和陕青等。
台湾特色茶〔TTaiwan distinctive tea〕 台湾省出产的 具有地方特色的茶类。台湾产茶技艺由福建传入，清代就有 水沙连茶、港口茶、罗佛山茶、冻顶茶、木栅铁观音等。至 20世纪90年代，台湾传统的特色茶已达三十余种，有乌龙 茶、红茶、绿茶、花茶等多种茶类，主要是乌龙茶。著名的 有：文山包种茶、冻顼乌龙茶、木栅铁观音、松柏长青茶、 玉山乌龙茶、竹山金萱、阿里山珠露茶、港口茶、明德茶、 白毫乌龙、海山龙井茶、日月红茶、鹤冈红茶和台湾香片等。