220
中国茶叶大辞典
绿 茶
绿茶〔Green tea〕	亦称“不发酵茶”。制作时不经发
酵，干叶、汤色、茶底均为绿色的茶。是中国历史上最早出 现的茶类，如周代的“巴蜀贡茶”。经杀青、揉捻或不揉捻、 千燥而成。根据杀青方式和最终千燥方式的不同，分为炒W 绿茶、烘青绿茶、晒青绿茶和蒸青绿茶四类，还有介于前二 者之间的“半烘炒绿茶”。中国产茶省（区）均产绿茶，产 量较多者为浙江、安徽、湖南、江西、江苏、湖北和贵州等 省。中国绿茶产量占全国茶叶总产量的一半以上，是主要的 出口茶类，供出n的绿茶主要有眉茶、珠茶、煎茶和特种绿 茶，其数量约占世界绿茶贸易a：的70%以上。销往世界 十余个国家和地E，主销西北非各国，东南亚和西欧各国也 有一定销量。
不发酵茶〔N_-fermented tea:〕 即“绿茶'
炒青绿茶〔Roasted greee tea〕 用锅炒的方式进行千
燥而制成的绿茶。唐代刘禹锡《西山兰若试茶歌》：“斯须炒 成满室香。”明代张源《茶录》、许次纾《茶疏》、罗糜《茶 解》都有炒青制茶的记载。“炒青”作为茶名始见于南宋陆 游的诗。清代茹敦和《越言释》记载：“按炒靑之名，已见 于陆诗，而放翁安国院试茶之作有曰……H铸（浙江绍兴丨丨 铸茶）则越茶矣，不团不饼，而曰炒青。”清汤绿叶，有锅 炒的淸香或熟栗香。根据制造方法和原料嫩度的不同，分为 长炒青、圆炒青、细嫩炒靑3类。中国所有的产茶省（区） 都有生产，品类达一百余种，眉茶、珠茶、龙井茶、六安瓜 片等为著名品种。
长炒膏〔Long shape roasted green tea〕 亦称“炒 青”。长条形炒青绿茶。一级长炒青条索细紧显锋苗，色泽 绿润，香气鲜嫩卨爽，滋味鲜醇，汤色清绿明亮。分为六级 十二等。主产于浙江、安徽、江西三省，其次逛湖南、湖北、 江苏，河南、贵州等省。经精制加工后的长炒青产品统称眉 茶。
炒青〔Roasfed green teiO	即“长炒青”。
圆炒青〔Round pan-fked green tea〕亦称“圆茶”〇
鲜叶经过杀青、揉捻、锅炒造形后，制成的圆形炒青绿茶。 主产浙江和安徽。主要品种有“珠茶”、“泉岗辉白”、“涌溪 火青”等。其中珠茶产量最多。见“珠茶”。
_茶〔Round shaped tea〕即“圆炒靑”。
珠茶〔Gunpowder tea〕 亦称“平水珠茶”、“平炒 靑”。外形浑圆似珍珠的圆炒青。历史上集中在浙江绍兴平 水镇加:了:。主产于浙江省嵊州、新昌、上虞、奉化、东阳、 余姚、郵县等地，台湾也有少M生产。外形圆紧、色泽绿润、 身#®实。通常分特级、一至五级，另外还有雨茶、碎茶、 秀屑等花色《珠茶是中国的主要出口绿荼之一，主销摩洛
哥、阿尔及利亚和法国等二十多个国家和地区。
平水珠茶〔Wiigshui gunpowder tea〕即“珠茶”。
平炒青 CPingshui piin-f,ired green tea〕 Bfl “珠茶”。 眉茶〔Eyebrow tea〕长炒青绿茶粮制产品的统称,，因 外形长条略弯似眉而得名。主产于浙江、安徽、江西，其他 产茶省（区）也有生产^系以长炒街毛茶为原料，经筛分、 风选、抖、撩、切、拣剔、车色、焙炒、纪火、拼屺等工艺 制成。通常分特珍、珍眉、凤眉、雨茶、贡熙、秀眉和茶片。 外形虽因花色而异，但内质均为清汤绿叶，常杳熟栗香„是 中国主要的传统出[丨绿茶之一，主销西北非各国，遍布迁十 多个国家和地区。
特珍〔Tezhen〕	是眉茶中嫩度I!i好的花色。分特级、
一级和二级3个级别。条索细紧，匀幣苻锋茁„见“眉茶”。
珍眉〔/Jiemmd〕 眉茶花色之一„分为*至四级和不 列级5个级別。一级茶外形条索壮实匀齐，随级別下降渐粗 松，通常均不含茶梗。见“眉茶％
凤眉〔Fengmei〕	塯茶花色之一。山长炒W或圆炒W
经精制加工分离出的部分细小、短钝的条形茶拼配而成。条 索细小尚紧，色黄绿，稍有筋片，产品不分级。见“肩茶”。
雨茶〔Yu tea〕 眉茶和珠茶的花色之-•*。艮炒#或圆 炒t经稍制加工后分离出的短条形和咐点状茶拼配成。 分2〜3级。条索细短紧结，带蝌蚪形“丨时点”，随级別F降 条索由紧渐松。
贡熙〔Gongxi:丨眉茶花色之_*，长炒W•经猜制加」:分 离出的M圆形和扁块形茶拼配而成据考足因进贡沾康熙 皇帝而得名。分特贡一级和二级、贞熙一至:二:级和不列级。 外形圆结颗粒状，随级別下降颗粒渐松扁。见“W茶”。
秀眉〔Xiiimd〕眉茶和珠茶的花色之〜山长炒存或 圆炒青经过精制加工分离出的部分嫩梗茎、筋、细条和片状 茶拼配而成《分特级、•一至-:级•'！ t级別„特级茶外形为嫩 筋细条状，随级别下降片状茶增多。见“沿茶'
茶片〔Tea flake〕 眉茶花色之一％片形。梢制过程中 风选产生的“轻身茶”，品质近似秀眉而低于秀眉。多用来 窨制白兰花茶(，
细嫩炒青〔Tender pan-fired green tea〕 细嫩芽叶加
工而成的炒靑绿茶。特种绿茶的主要品类，多厲历史名茶。 如西湖龙井、洞庭碧螺#、六安瓜片、老竹大方、安化松针、 信阳毛尖等。外形有扁平、尖削、圆条、直针、卷曲、平片 等多种„由于采摘细嫩、加工精巧，茶叶冲泡后，多数芽叶 成朵，淸汤绿叶，香郁味鲜醇、浓而不苦，回味甘甜。其中 种类多、分布密度大的地区是安徽、浙江、江西、江苏、湖 南、四川等省其他产茶省K也有一定数量。以内销为主* 也有一定的出口丨iL
烘青绿茶〔BasJket-fired green tea〕 亦称“烘青”。用
烘焙方式进行千燥制成的绿茶閑各产茶喾均有生产。外