五、茶类部
221
形不如炒青绿茶光滑紧结，但一般条索完整，常显锋苗，细
嫩者白毫显露，色泽绿润。根据原料的老嫩和制作工艺的不 同可分为普通烘和细嫩烘靑。
烘青〔Baske玫-fired green tes〇	即“烘靑绿茶”。
普通供青〔Genera〗 basket-fired green tea〕 一般鲜叶 经杀青、揉捻、烘焙干燥而制成的烘青绿茶。主产于浙江、 江苏、福建、安徽、江西、湖南、湖北、四川、贵州、广西 等地。直接饮用者不多，通常用作窨制花茶的茶坯，成品为 烘lY花茶，足中W内销&较大的茶类，主销华北、东北、山 东、四川等地。
细嫩烘青〔Tender bas丨tet~fired green tea〕细嫩芽叶
精工制成的烘青绿茶。条索紧细卷曲，白毫显露，色绿香高， 味鲜醇，芽叶完整。名优茶有黄山毛峰、太平猴魁、敬亭绿 肀顶公筅、雁荡毛峥、必桥银峰、仰天雷绿等。
半供炒绿茶〔Basket-and-pan-fSred green tea〕鲜叶 经杀青、揉捻后，在干燥工序中经先炒后烘或先烘后炒而制 成的绿茶。既有炒青茶的香高味浓，又保持了烘青茶芽叶完 整、白毫显露的特色。如灵岩剑峰、望府银毫、安吉白片、 浦江春毫、临海蟠唱、汉水银梭、棋盘山毛尖、齐山翠眉、 缙云毛峰、龙虾茶和午子仙奄等。
晒青绿茶〔Solar-drying green tea:〕 亦称“晒靑”。鲜 叶经杀青、揉捻后利用H光晒千的绿茶。主产于云南、四川、 贵州、广西、湖北、陕西等地《主要品类冇“滇青”、“陕 靑”、“川資”、“黔“桂等。大部用作制造紧压茶的 原料，如湖北的老Yf茶足制造“W砖”的原料，云南、四川 的晒靑茶是加工“沱茶”、“饼茶”、“康砖”的原料。
晒青（1)〔Solar-drying green tea〕即“晒青绿茶”0 蒸膏绿茶〔Steamed green tea〕	亦称“蒸青”。鲜叶
经高温蒸汽杀W、揉捻、干燥而制成的绿茶。是中国古代最 早制成的茶类。店代陆羽《茶经》记述了当时的制法：“蒸 之，捣之，拍之，烘之，穿之，封之，茶之千矣蒸青绿 茶常有“色绿、汤绿、叶绿”的H绿特点。主要品类有煎茶、 恩施玉露、阳羡雪芽等。煎茶主要产于浙江、福建、安徽、 江西等省，产品主销H本。
蒸膏〔Steamed green tea〕即“蒸 Vf 绿茶 煎茶（1)〔Steamed green tea〕 蒸青绿茶品类之一。 主要产于浙江、安徽、福建、江西等省，工艺过程分贮青、 蒸青、粗揉、揉捻、中揉、精揉、干燥等工序，煎，即热蒸 揉炒之意。茶条紧直略扁。品质特点是香清、味醇、三绿 (即干茶色泽、汤色、叶底比炒靑、烘靑更绿）。产品主销日 本。
不同形状绿茶
条形绿茶〔Strip-shaped green tea〕	外形呈条索状的
绿茶。鲜叶经杀靑后，注重揉捻成条索，然后炒干或烘千定
形而成。如长炒青、婺源茗眉、桂平西山茶和余杭径山茶等。
针形绿茶〔Needle-shaped green tea〕 茶条紧细圆直， 呈松针状的绿茶。鲜叶经杀青、揉捻后，注重炒干工艺中的 理条整形而成。如南京雨花茶、阳羡雪芽、安化松针等。
扁形绿茶〔Flat-shaped green tea〕	外形扁平挺直的
绿茶。鲜叶经杀青后在锅中注重边炒边理条，逐渐压扁成形 而成。如西湖龙井、旗枪、顶谷大方、茅山青锋、千岛玉叶 和雀舌茶。
卷曲形绿茶〔CurS-shaped green tea〕 外形纤细卷曲 显毫的绿茶。鲜叶经杀青后注重揉捻，使茶条细紧，并在烘 炒中袢以抓、搓而成。如井冈翠绿、文君绿茶、高桥银峰、 玲珑茶和都勻毛尖等。
螺形绿茶〔Spiral green tea〕 茶条弯曲紧抱呈螺状且 常显毫的绿茶。鲜叶经杀靑、揉捻后，注重炒干工艺中的滚 搓而成。如洞庭碧螺春、无锡毫茶、临海蟠毫、翠螺等。
圆珠形绿茶〔Pear丨-shaped green tea〕 外形圆紧似珍 珠的绿茶。鲜叶经杀青、揉捻后，炒干工艺中注重运用推炒 手法使茶条逐渐圆紧呈颗粒状而成。如平水珠茶、涌溪火青 和泉冈辉白等。
单芽形绿茶〔Single bud-shaped green tea〕亦称“芽 茶”。外形为完整单个茶芽，且显露白毫的绿茶。釆摘单个 茶芽，经杀青后轻微揉捻或不揉捻，烘炒过程中手势轻，以 保持茶芽完整。如金山翠芽、洞庭春芽、广北银尖等。
芽茶（2) Okidgreentea〕	即“单芽形绿茶”。
兰花形绿茶〔Orchid-shaped green tea〕 亦称“尖形 绿茶”。芽叶尖削，自然舒展呈兰花形的绿茶。鲜叶经杀青 后不揉捻，稍加理条整形后进行烘焙干燥，保持芽叶完整、 舒展。如太平猴魁、黄花云尖、岳西翠兰、兰花茶、泾县特 尖、西施银芽等。
尖形绿茶〔Pomt-shaped green tea〕 HI “兰花形绿
茶”。
片形绿茶〔Lamellar green tea〕 外形松散平直的单
叶片状绿茶。鲜叶掰片（摘下每个叶片），再经杀青、锅炒 拍片烘千而成。如六安瓜片、齐山名片等。
束形绿茶〔Strand-shaped green tea〕 亦称“花形绿 茶”。由多个芽叶束扎成菊花等花形的绿茶。芽叶经杀青、轻 揉、稍烘后，理顺摆齐，用细线扎紧并把茶条向四周掰开， 再经加压定型、烘干而成。这类茶不仅可以饮用，还具有礼 品欣赏价值。例如黄山绿牡丹、霍山菊花茶、婺源墨菊等。 花柩绿茶〔Flower-shaped green tea〕 即“束形绿
茶”。
毛峰CMaofeng〕由多茸毛的细嫩芽叶制成的条状卷 曲形并显露白毫的绿茶或黄茶。芽叶经前期工序后，在锅内
滚揉翻炒至显毫后烘干而成。如缙云毛峰、髙桥银峰、九华 毛峰、羊艾毛峰、兰溪毛峰、松阳毛峰、武陵毛峰、黄山毛