中国茶叶大辞典
222
峰等。
毛尖〔Maojian〕 由一般较毛峰更细嫩的芽叶制成的 条状稍弯曲，略显毫的绿茶。芽叶经杀青、揉捻后，烘炒整 形而成。如桂林毛尖、信阳毛尖、都匀毛尖、古丈毛尖、官 庄毛尖、江华毛尖等。
绿茶片〔Green tea fanning〕 绿毛茶经精制加工形成 的小片状绿茶。身骨轻，品质逊于珍眉、贡熙、秀眉。
绿茶末〔Green tea dust〕	体型细小呈末状的精制绿
茶。冲泡时浸出快、浸出童大，粗末适宜于加工成袋泡茶， 细末可加工成萃取茶。
江苏绿荼
洞庭碧螺春〔Dongting Biiuochim〕	亦称“吓煞人
香”。产于江苏苏州吴县洞庭东西山一带的螺形炒青绿茶。 唐代陆羽《茶经•八之出》载有“苏州长洲县生洞庭山”。宋 代朱长文《吴郡图经续》：“洞庭山出美茶，旧人为贡……”。 洞庭小青山坞水月寺即唐代贡茶院遗址，今尚存有一断石 碑，上刻宋代诗人苏子美诗：“万株松銳Wzc坞，千树梨汗 白云园，无碍泉資夸绝品，小靑茶熟占魁元。”至清康熙年 间洞庭茶遂演化成碧螺，清代王应奎《柳南续笔》：“洞庭东 山碧螺峰石壁，产野茶数株，每岁土人持竹筐采归，……历 数十年如是，未见其异也。其茶异香，土人呼吓煞人香。”淸 康熙三十八年（1699)驾幸太湖，抚15宋荦购此茶以进，上 以其名不雅，题之曰“碧螺春”，自此，地方大吏岁必采办 进奉。春分至谷雨时节，采摘一芽一叶初展，经摊青、杀青、 炒揉、搓团、焙干制成。每500克干茶存芽叶六万多个„分 一至七级。条索纤细，卷曲成螺，茸毫密披，银绿隐翠，沾 香文雅，滋味鲜醇，汤绿清明，叶底柔嫩，素有一嫩三鲜 (色鲜、香鲜、味鲜）之称。主销京、津、沪、穗等大城市 及港台地区，外销日本、美H、新加坡、马来西亚等国。
吓煞人香（1)〔Xiasharenxlang〕 即“洞庭碧螺春
南京雨花茶〔Nanjing Yuhua tea〕 产于南京市郊江 宁、溧水、高淳、六合等地的针形炒青绿茶。南京地区古已 产茶，清代江南商务局在南京设有植茶公所，在钟山南麓灵 谷寺一带垦荒植茶。20世纪50年代末研制，为纪念在南京 雨花台掏难的革命先烈，象征先烈忠贞不屈，万古长青而命 名。淸明前后采摘初展的一芽一叶，经摊放、杀青、揉捻、 整形千燥、精制制成。分特级和一至四级。紧直圆绿，锋苗 挺秀，形似松针。每500克干茶有芽头约五万个。内质清香 味酿汤绿I主销京、沪、穗和全国部分城市，以及日本和东 南亚各国。
茅山青锋〔Maoshan Qingfeng〕产于江苏金坛茅麓茶
场、石马林茶场及茅山东部丘陵山区的扁形炒靑绿茶。茅麓 班场前身“茅麓公司”建于淸光绪年间，以生产“旗枪”而 驰名，〗983年在此基础上研制了形似靑锋短剑的“茅山靑
锋”。谷雨前采摘一芽一叶，经摊放、杀育、整形、摊凉、辉 锅、精制制成。分特级、一级、二级。扁平光滑，挺秀显锋， 香气“爽，汤色绿明，滋味鲜醇，叶底嫩匀。主销江苏各大 中城市、北京、上海及香港，外销丨..:1本、新加坡。
阳羡雪芽〔Yimgxian Xueyn〕	产于汀•苏赏兴南部太
华、茗岭、湖汉、丁蜀、横山水库等地的条形炒宵绿茶。[984 年研制。ft兴士称m ，记中M著名的i V老茶K之…。研代 卢仝《走笔谢盂谏议寄新茶》诗：“天子须尝阳羡茶，百草 不敢先开花，宋代苏东坡咏宜兴茶：“……我为求阳 羡，乳山封庆应也山……。”洁明至谷附采摘半展的一芽一 叶，经摊•#、糸背、轻揉、整形焙干制成。每500克•卜:茶夯 四五万个芽头。分特级和一级。条索纤细挺秀，色绿润，窀 诚露，沾幽，味浓鲜，汤清叶嫩丨(钔江冰竹和以、汴、 沪、穂等大城市。
无锡毫茶〔Wuxi Hno tea〕 产于f 1:苏尤锡郊丨><:沿湖山 区梅闶、胡埭钺、八丨:镇等地的卷曲形炒Vf绿茶u)79年 研制u淸明前后采摘大奄良种初展的一芽-叶，经系许、揉 捻、搓哓、r•燥制成。分一至四级u外肜卷曲肥壮，丨::丨喑披 概显露，香尚味浓，冇奄银尖，煎为扔乳”的赞K 销沪宁沿线各城市及港澳地区，外销:芙、英、徳、丨|等園。
二泉银毫CErquan Yinh⑽〕产于江苏无锡大浮山K 的条形炒沒绿茶。1986尔研制因锡麻公㈣内的“姐山 泉”锷被庙代刑部侍郎刘伯包及茶養陆羽if力“天F第二 泉”而得名u泉旁存竹炉山房，相传苏东坡在此用二泉水沏 茶，“色味两奇绝”,5明代王绂学作《竹炉戒茶阳》，足为名 作。淸明前后采摘尤性系良种茶树初展或半M的-'步-*叶， 经杀#、轻揉、搓条、整形、干燥制成f)挺秀敁淸香持 久，色绿味醇。不分级„主销江苏各大城似
金山翠芽〔Jinston Odya〕 产于江苏锁汗郊以和丹 徒、句容等地的扁形炒卩f绿茶。1.9«q•:研制馈汀^称润 州，是历史上的茶区之一。镇江城郊布金、焦、北刷-:名山， 其中金山存中冷泉，烹茶水质为优，以金山水泡翠芽茶，使 名泉、名茶相得益彰,,淸明、谷_间采-穿•-叶初展鲜叶， 经摊hy、辉锅幣形、稍制制成。分特级和-m、形 扁平挺削，色翠披窀，香鲜味浓„主销纟丨:苏省和北京、上海。
金坛雀舌Cjintam Queshd 产于江苏金坛西部方山、 茅山东麓丘陵山区的扁形炒W绿茶。1982年研制。1926年 《金坛县志》载：“金坛设fl.于隋，物产之特殊者有嵇稻、茶 叶“茶出郁冈山者佳，出方山者尤佳淸明前釆摘芽苞 和初展的一芽一叶，经摊放、系竹•、幣形、焙:F制成。分特 级和一级。扁平挺直匀整，状如雀舌，色绿汤淸味鲜。主销 沪宁沿线各城市以及香港，外销芡、法、H、加京大等同。
荆溪云片Cjingxi Yunpian〕 产于江苏宜兴新街茶林 场及铜官山北麓一带的扁形炒資绿茶。因宜兴古称荆溪而 得名。1卵6年研制^谷雨前采摘初展或半展的一芽一叶，经