£、茶类部
223
摊放、W锅做形、摊凉、辉锅定形制成。外形宽扁挺直，色 绿披毫，香高味浓醇。不分级。主销沪宁沿线和江苏各大中 城市。
南山寿眉丨：Na«shan Sli襲md〕 产于江苏溧阳南部丘 陵山区李家网等茶场的条形烘W绿茶。因白毫满披，形似寿 者之眉，故名。1兕6年研制„淸明前采一芽一叶初展，经 杀#、理条整形、烘焙制成<,理条整形手法为先拉后揿，先 直后弯，侦其成新月形沿状。分特级、一级、二级。条索微 扁略弯，色泽绿翠，白窀披谣，香气浈高，滋味鮮醇。主销 江苏各大中城市<,
前峰雪莲CQiaiifeng Xuelian〕 产予江苏溧阳西部与
安徽毗连的前峰山K的条形炒办绿茶。：丨985年研制。清明 前后采摘初展的芽苞和一芽•叶，经摊放、糸宵、轻揉、搓 团整形、焙千制成。不分级条索紧细卷曲，茸毫密披，冲 泡后在杯中徐徐舞动，形似1朵。淸香芬芳，味鮮汤明。主
销江苏哲各大中城市。
银芽茶（1)〔Yinya tea:l产于江苏金坛西部方山一带
的条形烘V/绿茶。〖984年研制淸明前后采摘初展的一芽 一叶，经摊放、杀卩/、轻揉幣形、烘焙、粮制制成。分超级 和一级。外形紧细微曲，白窀披概，色泽银绿，香清味爽， 汤淸明，叶嫩匀。主销沪宁沿线各dUk
茅山长膏CMmshan ClMingqi叫]产于江苏句容南部 丘陵山区的条形炒卩f绿茶,> .丨987年研制。浈明前后采摘芽 荀和初展的一泮一叶，长约2麗米，经鲜叶摊放、系青初炒、 烘焙、摊凉、辉锅M炒、粘制制成〆分特级和一至三级条 索挺直微扁，色绿润，秀岛爽*汤清澈，味鲜醇主销沪宁 沿线各城ilf。
扬州绿杨舂CYangzhou Uiyangchun〕 产于扬州市郊 蜀岗一带的条形烘靑绿茶a988年研制。扬州古称绿扬，故
名。五代毛文锡《茶谱》载：“扬州禅智寺，隋之故宫，寺 枕蜀岗，葙茶阔，其味1:1•香如t顶也/淸明前后采摘一芽 —叶初展或半展鲜叶，经杀W、轻揉整形、焙千制成。不分 级。条索紧细秀长，色翠绿如新柳，香高味爽。主销沪宁沿 线和苏北各大中城市„
水西翠柏〔Shuixi Cuibai〕 产于江苏溧阳北部山区水
西一带的扁形炒資绿茶《 1985年研制„淸明至谷雨采半展 的一芽一叶，绞杀卩f•、幣形、摊凉、辉炒制成。分特级、一 级。形似柏叶，扁平显毫，幽香持久，味醇厚，汤绿明。主 销沪宁沿线各城市^
太湖翠竹CFailiii Oiizlm〕 主产于江苏无锡八士镇、 雪浪镇一带的扁形烘炒绿茶。1989年研制。采摘福鼎大白 茶和槠叶种细嫩芽叶，经摊放、杀靑、轻揉理条、烘焙、辉 炒制成^扁似竹叶，色泽翠绿，汤色淸澈，淸香持久，滋味 鲜醇，叶底翠绿明亮。主销沪宁沿线各城市。
太湖碧螺舂CTaihu Bi丨肋chun〕主产江苏无锡雪浪镇
葛埭茶场等太湖一带的螺形炒青绿茶。民间相传，宋代觉海 禅师手植茶苗数十株于雪浪山，明太祖朱元璋访惠山寺时 品过雪浪山茶，清代为贡品。采摘一芽一二叶初展，经摊放、 靑锅、摊晾筛分、辉锅制成。卷曲成螺，条索纤细，满身披 毫，汤色碧绿，香气浓郁，滋味鲜醇甘厚。主销无锡、上海、 南京等城市。
三山香茗〔Sanshan XSangmhig〕 产于江苏丹徒南部 山区的扁形炒青绿茶。1991年研制。清明至谷雨间采摘良 种茶树初展的一芽一叶制成，炒制方法与“旗枪”相似。不 分级。扁平挺秀，色绿香高，味鲜汤淸。主销南京、镇江、 扬州等地。
山河摘翠〔SSrnihe ZhaicuO	产于江苏邗江西部山河
茶场一带丘陵地K的扁形炒青绿茶^ 1989年研制。谷雨前 采摘初展的一芽一二叶，经摊放、杀青、初炒理条、整形干 燥制成。不分级。紧扁略弯，色翠显毫，香鲜味醇。主销苏 北扬州、泰州、南通、盐城等城市。
云台云雾〔Yuntai Yunwu〕	产于江苏旌云港云台山
区的条形烘靑绿茶。20世纪70年代研制。《宋史•食货 志》：“海州为榷茶之所/’淸道光十七年（1837)《云台新 志》有“山海之利，以盐茶为大端”的记述。清明至谷雨采 摘半展的一芽一二叶，经摊放、杀青、揉捻、整形、焙千制 成。分一至三级外形似眉，条索紧圆，润绿显毫，香高持 久，味鲜浓，汤清明。主销苏北地区及山东胶东一带。
平山翠茗〔PingslKm Cuimlng〕 产于江苏六合北部平 山山K的条形烘資绿茶。1989年研制。谷雨前釆摘一芽一 叶，经摊放、杀青、初揉、初烘、复揉、复烘、精制制成。 分特级、一级。条索紧细匀整，色翠显毫，香高味醇。主销 南京和苏北各大中城市。
沙河桂茗〔Shahe Gniming〕 产于江苏溧阳沙河水库
(又称天目湖）之畔桂林茶场及沿岸丘陵山区的扁形炒青绿 茶。1991年研制Q清明前后采摘芽苞和初展的一芽一叶，经 拣剔、摊放、杀青、理条整形、晾宵、辉锅、焙干、精制等 工序制成。分一至三级。平扁挺直，绿嫩MS，香fii味醇， 汤淸明，叶嫩匀。主销苏南各大中城市。
暨阳雁翎〔JSyang YamHng〕 产于江苏江阴沿江丘陵 地区的扁形烘炒绿茶。江阴古称暨阳，茶形如雁翎，故名。 1987年研制。清明至谷雨釆摘初展的一芽一叶，经摊放、杀 青、锅炒做形、烘焙、辉锅制成。不分级。色泽墨绿光润， 条索扁平挺直，香淸味爽，汤色明亮。主销苏州、无锡、张 家港、常熟等市县。
雾岐翠眉〔WutqiCuhnejO	产于江苏句容北部宁镇、
雾岐山区的扁条形烘青绿茶。1989年研制。谷雨前采摘初 展或半展的一芽一二叶，经摊放、杀青、整形、焙千制成。 分一级、二级。外形匀整略扁，挺秀如眉，色绿多毫，香清 味爽。主销沪宁沿线和苏北扬州、南通、盐城等地。