224
中国茶叶大辞典
浙江绿茶
龙井茶〔Lwigjingtea〕 一类扁形炒青绿茶。明代高 濂《遵生八笺》：“如杭之龙泓茶，真者天池不能及也，山中 仅有一二家炒法甚精。”最早的龙井茶系指狮峰山下老龙井 周围茶地所产，后来逐渐扩大，泛指西湖山区所产的西湖龙 井茶。20世纪70年代以来，随着龙井茶采制技术的传播， 浙江省其他产茶区，乃至全国很多茶区，凡应用西湖龙井茶 的采制技术制作成的高档扁形妙青绿茶均称“龙井茶”，或 在“龙井茶”前冠以地方名，如浙江嵊州龙井、當m龙儿、 萧山龙井、新昌龙井、海南金肋龙并、台湾海山龙井等。
西湖龙井〔XSSiu Longjing〕 产于浙江杭州西湖区一 带的扁形炒青绿茶。杭州西湖山区产茶历史悠久，庸代陆羽 《茶经》中载天竺、灵隐二寺产茶。北宋时，下天竺产的 “香林茶”、上天竺产的“白云茶”、葛岭宝云山产的“宝云 茶”已列为贡品。明《嘉靖通志》：“杭郡诸茶总不及龙井所 产，而雨前取一旗一枪，尤为珍品明代高濂《四时幽赏 录》：“西湖之泉，以虎跑为最。两山之茶，以龙井为佳以 细嫩的一芽一二叶为原料，经摊放、靑锅、摊凉和辉锅制成 炒制手法有抖、搭、拓、捺、甩、推、扣、托、磨等十多种， 随炒制过程变化运用。色泽翠绿，扁平光滑，形似“碗钉”， 汤色碧绿明亮，清香，滋味甘醇。历史上因产地和炒制技术 的不同有狮（狮峰）、龙（龙井）、云（五云山）、虎（虎 跑）、梅（梅家坞）等字号之别，其中以“狮峰龙井”为最 佳。内销西湖龙井分狮峰特级、梅坞特级、龙井特级、狮峰 上级、梅坞上级、龙井上级以及一至六级共12个花色级别。 外销龙井茶分极品、特级、-•至五级及龙井片共8个花色级 另IJ。主销江、浙、沪一带及全国各大城市、旅游区以及香港， 外销东南亚各国及西欧。
浙江龙井〔Zhejiang Longjing〕产于除杭州西湖医之 外的浙江各产茶区的扁形炒青绿茶。萧山、嵊州、绍兴、衢 州、新昌、上虞、金华、永嘉、武义、松阳、龙泉、天台、 象山等地均先后仿制西湖龙井茶。其中少数精工细作之产 品可同西湖龙井媲美。但整体质童，特别是内质香味仍稍 逊。扁平尚光滑，黄绿或绿润，显栗香或清香，汤色嫩绿明 亮，滋味浓醇，叶底尚完整。高档茶分特级、一级和二级， 低档茶常以龙井茶统称，质S与“旗枪”相仿。主销杭州、 上海、南京等城市。
南海神龙井〔Nanliaishen Longjing〕	主产浙江龙游
小南海一带的扁形炒靑绿茶采摘一芽一二叶，经摊放、青 锅、摊凉筛分、辉锅制成。扁平光滑挺直，色泽翠绿，汤色 绿明，香淸味爽。主销杭州、上海、台湾和香港。
旗枪rQ_ang〕 产于浙江杭州、萧山、富阳一带的 扁形炒#绿茶。園高级茶叶芽尖削如枪头，叶子展开如旗而 得名,,故有“杭州旗枪”、“S阳旗枪”之分。鲜叶原料不及
龙井茶细嫩，炒制工艺与龙井茶类似，但不及龙井茶精细。 品质类似浙江龙井，比高级浙江龙井茶稍次。外形扁尚平， 茶条阔度不如龙井茶，且欠光滑，色泽绿润，汤色绿明，香 气鲜纯，滋味尚醇，叶底绿明尚完整。分特级、一至七级。 20世纪80年代以来，原产区采用龙并茶制法，减少每锅投 叶M，品质优者类似龙并茶。主销江、浙、沪一带。
杭州旗枪〔Hangzhou Qiqiang〕	见“旗枪”。
富阳旗枪〔Fuyang Qiiqking〕 见“旗枪'
淳安大方CCh_i，aini Dafang〕	亦称“拷方”。主产浙
江淳安廢村和临安顺溪的扁形炒印绿茶。沾代陆廷灿《续茶 经》引五代史称：“乾化五年（915)十二J1 ,两浙进大方茶 两万斤经杀W、揉捻、炒千制成。扁平挺许，似较龙井 茶长大，色泽绿润，香气浓锐柯栗#，滋味浓)¥而醇爽。主 销东北、华北、山东等地
拷方〔Kaofa叩〕即“淖安大方”。因炒f•制形时有 “拷扁”操作，故名。
顾渚紫笋（2)〔Guztiu ZLsim〕 亦称“湖州紫笋”(，产 f1浙江长兴顾渚山区的半烘炒项绿茶 中N历史上著名的 上品贡茶“紫笋”二字，源出说代陆羽《茶经• 一之源》•• “阳保阴林，紫者上，绿#次；笋奍上，穿行次，“紫笋”系 指茶品上乘。边代宗普于广徳年间命长兴it•进献紫笄贞茶， 明洪武八年“革罢”此贡茶，前后延续六纟1多年。采摘*芬 一二叶初展，经摊W、汆介、理条（带丫丨较樣捻作川K摊 晾、初烘、S烘制成。新制极品茶芬叶相抱似外，上等茶形 似兰花，色泽绿翠，银S明显，滋味甘醇，茶汤沾澈敁從， 叶底细嫩成朵。分紫笋、旗穿、浓K级,，主销杭州、上海 等城市。
湖州紫笋〔Hi—ouZisim〕 即“顾渚紫笋（2)'
径山茶〔Jingshan tea〕 亦称“径山#苔：产于浙江 余杭市长景镇径山村的炒Vf绿茶。〗979印恢a研制„《禅与 茶道》：“南浦、照明（禅师）从径山将中丨4的茶台子、茶典 七部传至R本。”《续余杭县志》：“径山苫僧采谷雨茗，用小 缶贮之以馈人，开山祖钦师曾植茶树数株，采以供佛，逾年 II延山谷，其味鲜芳特异，即今径山茶赴也/’经摊W、杀 背、揉捻、烘干、炒干制成。分恃•、特、、特级。细嫩 有毫，色泽绿翠，香气鲜嫩淸香，滋味嫩鲜，汤色嫩绿莹？S。 左销江苏、浙江、上海、北京等城帘，少M:销往港台地区、 国外。
径山香茗〔J〗ngshan XSangming〕 即“径山茶”。
金奖惠明CGo丨d medaled	tea〕 亦称“惠明
荼'产于浙江嫩宁赤杣惠明寺一带的妙•绿茶„ 1972年由 龠族人恢复试制。1915年，纪念巴$：马运河开凿成功，在 美M举办巴章马"W陴览会I.，惠明荼”获一等证朽和金 质奖获。经系f1/•、揉捻、烘焙、炒千制成。回味甜醇，浓而 不苦*滋味鲜爽，香气持久。主销北京、天津、上海、杭州