五、茶类部
225
等城市。
惠明茶CMuimkigtca〕 即“金奖惠明”。
开化龙顶論ua Longding〕 亦称“龙顶茶”。产于
浙江幵化大龙山一敗的半烘炒绿茶。20 ffi纪50年代研制。 《开化县志》载，明粜祯四年（]631)曾为贡茶，后失传。经 杀資、揉捻、幣形提奄、炒干制成。分特级、一级和二级。 条索紧结挺贞，白奄披*，银绿隐翠；香气鲜嫩，滋味鲜醇 甘爽，汤色杏録淸澈明亮，叶底成朵匀齐。主销北京、上海、 江苏、杭州一带，以及港澳地区。
龙顶茶〔U>ngdingt⑽:]即“开化龙顶”。
天目青顶rri臟mu Qi叩ding:! 亦称“天H云雾茶”、 “东坑茶'产于浙江临安东天H山东坑、杨岭一带的炒烘型 绿茶。1979年恢M试制。产地海拔均在1(3()()米左右，是中 国著名的古老茶区之一》明代屠隆在《考槃余事》中，将 “虎丘、天池、m羡、六安、龙)卜、天II”列为著名的六品 名茶。《天㈣山名胜志》载，1丨)]()年天mi丨云雾茶获南洋劝 业博览会特等金质奖《采摘时间较晚，依采摘期与焙制方法 不同，分为“顶将”、“雨前”、“KB”、“梅尖”、“梅白”、 “小審”等品类顶谷”勹“附丨ir M头猝茶，为上乘。经 杀青、揉捻、炒二ff、烘十制成。条紧略扁，形似雀舌，叶 质肥¥,银奄隐簖，色泽绿润，滋味鲜爽，清香持久，汤色 淸澈，芽叶成朵，.主销江苏、浙江、上海等地。
天目云雾茶〔Tiannmi Yunmi tea〕 即“天H W顶”。
东坑茶〔Dongkeng tea〕	即“天fl W顶'
东坑有机天目茶丨:::Do*igkeng Tianmu organic tea〕产 于浙江临安天丨自然保护k的炒烘沏宥机绿茶。采用有 机农业生产方式和介机食品加工技术标准制成。1998年获 得国家环境保护总局W机食品发展中心颁发的有机食品证 书和有机食品标志使用权,,条索平莨，色泽绿翠，香气幽雅， 滋味鲜爽，汤色沾澈，叶底黄兗，芽叶成朵，形似兰花。
太白顶芽丨:T祕》ai Di叩ysU 产于浙fl:东阳东白山区的 半烘炒绿茶。1981年研制太白顶处东白山的峰顶，海拔 1194. 6米。东阳历史上就产“毛尖”，康熙二十年（1681) 《东阳县志》：“谷鲥前采者，人家必买之，取足一岁之用。” 更早者芽尚未展，谓之“毛尖'采摘一芽一叶，经杀靑、手 炒、烘焙制成《外形肥壮，芽奄M露，状如梭心，色似翡翠， 香气芳郁，滋味鲜醉，汤色淸澈，叶底匀齐嫩绿(> 主销北京、 南京、上海、镇江等城市，少W:出本和东南亚。
双龙银针CShuang丨ong Yinzhen:] 产于浙江金华双龙 洞一带的半烘炒绿茶。1980年研制。采摘一芽一二叶初展， 经杀青、理条整形、干燥制成。分特级、一级、二级。外形 挺直，银毫显露，嫩香持久，滋味鲜嫩爽口，汤色淸澈，叶 底芽肥粗壮、勻齐。主销国内大中城市，少麗销至香港地区 和东南亚各国
天尊贡茶〔TiansKuu tea as trilmte〕 亦称“天尊岩
茶”。产于浙江桐庐的半烘炒绿茶。1984年恢复研制。道光 二十五年（1845)《分水县志》引《六研斋笔记》载：“邑天
尊岩产茶最芳辣，宋时充贡。”又《桐庐县地名志》：“天尊 岩在歌舞乡天尊岭东侧，山势雄伟险峻，按义得名，昔时产 茶列为贡品。”经杀青、轻揉、炒千、烘焙制成。分特级、一 级、二级。细嫩秀丽似寿眉，色绿润，清香持久，含兰花香， 滋味醇鲜爽口，汤色嫩绿，叶底嫩匀完整。主销上海、杭州 等城市。
天尊岩茶Onaimm Van tea〕 即“天尊贡茶”。
东白舂芽〔Dongbai Cfuinya〕 古称“婺州东白茶”，亦 称“东白茶”。产于浙江东阳东白山和大盆山一带的半烘炒 绿茶。1980年恢复研制。唐代已负盛名。唐代李锥在《国 史补》中，已将“婺州东白”列为唐代名茶。淸明时节采摘 初展一芽一二叶，经杀青、炒二青、初烘、复烘制成。外形 平直略开展，形似兰花，色泽翠绿，芽毫显露，香气呈板栗 香，滋味鲜醇，汤色清澈明亮，叶底勻齐嫩绿。主销华东、 华北、东北各大城市。
婺州东白茶〔W⑽hou Dosigbai tea〕 “东白春芽”的
古称。
东白茶〔Dongbaitea〕 即“东白春芽'
四明十二雷〔Shning ShieHd〕 亦称“四明白茶”。产
于浙江余姚四明山、三女山一带的炒青绿茶。传说很早以前 有三位采茶姑娘途中被十二声雷电击中，三女倩影随之化 作三座相连的山峰，因而得名明初已列为贡品。永乐年间 立有四明十二雷茶的碑记。以三女山（又名三峰山）产片为 佳。1985年恢复研制„经杀青、造形、炒干制成。叶抱芽， 毫显露，条挺秀，清香味醇。主销余姚、宁波等地。
四明白茶CSiming white tea〕	即“四明十二雷”。
四明龙尖〔SimSng Longjian〕	主产浙江余姚四明山
麓大岚山的条形烘炒绿茶。1987年研制。采摘细嫩芽叶，经 杀W、整形做条、提窀、烘干制成《细紧略扁，色泽绿翠， 呑高味醇。主销宁波、杭州、上海等城市。
东海龙舌〔Donghai Longshe〕	主产浙江宁波鄞县福
泉山茶场的扁形炒青绿茶。釆摘良种茶树的细嫩芽叶，经摊 青、杀青、做青、摊晾、辉锅制成。扁平光滑，窄长如龙舌， 嫩绿显毫，汤色清澈明亮，幽香同甘。主销宁波、杭州、上 海等城市。
仙都曲毫CXiandu Quhao〕	主产浙江缙云“仙都”的
卷曲形烘靑绿茶。研制于20世纪80年代。以多毫的福鼎大 白茶良种芽叶，经杀靑、揉捻、烘坯、整形、焙干制成。条 索肥壮，卷曲显毫，色泽绿润，香髙味鲜醇。主销上海、杭 州等城市。
仙都築峰〔Xiandu Simfeng〕 主产浙江错云仙都周围
群山的半烘炒绿茶。1984年研制^经杀讶、理条整形、炒 T制成。分特级、一级、二级。浑直带扁，芽峰挺直隐翠，