226
中国茶叶大辞典
嫩香持久，滋味鲜醇，汤色嫩绿明亮。主销苏州、上海、杭
州等城市。
石笕茶〔Shijiantea〕 亦称“石笕岭茶”。产于浙江 诸暨龙门顶山区的半烘炒绿茶。1979年恢复研制。宋代高 似孙《茶录》载：越产之擅名者诸暨石笕岭茶，与余姚瀑布 茶、山阴卧龙茶、会稽日铸茶、嵊县西白山瀑布岭茶齐名。 经杀青、揉捻、整形、初烘、复烘制成。分特级、一至三级。 细紧绿润，香高持久，滋味醇爽，汤色清澈明亮，叶底芽叶 成朵，明亮嫩绿。主销杭州、上海等城市。
石笕岭茶〔Shijianling tea〕 即“石笕茶”。
'兰溪毛峰〔Lanxi Maofeng〕 产于浙江兰溪下陈、朱 家茶区的烘青绿茶。1972年研制。采摘一芽一二叶，经杀 青、揉捻、毛火、足火制成。分特级、一至三级。挺直显毫， 状似兰花，黄绿带润，香气沾商，滋味甘醇鲜爽，汤色嫩绿 明亮，叶底细嫩成朵。主销京、津、沪、杭等大中城市。
江山绿牡丹〔JSangshan L_iudan〕 亦称“仙證茶”。 产于浙江江山仙霞岭一带的烘青绿茶。1980年恢复研制„ 《江山市志》载，北宋苏东坡在杭州任太守时，品尝从江山 捎来的仙霞茶，赞不绝口，称之“奇茗极精”。相传明武宗 朱厚照下江南访察民情时，路经仙霞岭，当地官史进献仙 山茶，碧汤绿叶，清香味甘，正德帝遂命名为“绿茗”，并 观看茶园，指其中生长健壮、树势婆娑者四丛为“御茶”，每 年采焙进贡，为江山贡茶之始。采摘一芽一二叶初展，经杀 青、摊凉、初烘、复烘制成。分特级、一级和二级。条似花 瓣，形态自然，犹如牡丹。白毫显露，色泽翠绿，香气清高， 滋味鲜爽，汤色碧绿清澈，芽叶成朵，叶色嫩绿明亮。主销 上海、北京、杭州等城市，少fi出口德国、新加坡。 仙霞茶〔Xianxiatea〕	即“江山绿牡丹”。
安吉白片〔Aiiji Baipian〕 亦称“银坑白片”。产于浙 江天目山北麓安吉山河、山川、章村等地的半烘炒绿茶。 1980年恢复研制。唐代陆羽《茶经》：“浙西，以湖州上…… 生安吉、武康二县山谷。”经杀青、清风、压片、初烘、摊 凉、复烘制成。分特一、特二、特三级。条索挺直扁平，似 兰花，色绿翠，白毫显露，汤色清澈明亮，清香四溢，叶底 芽叶肥壮，嫩绿明亮成朵，滋味鲜甜爽口。主销江苏、浙江、 上海一带。
银坑白片〔Yinkeng JSaipian〕 即“安吉白片”。因原 产安吉山河乡银坑而得名。
安吉玉凤茶〔Anji Yufeng tea〕 产于浙江安吉的烘炒
绿茶。因叶色玉白形如凤羽而得名。采用安吉县特有的珍稀
品种安吉A茶的白色幼嫩芽叶，经适度摊放、杀青、摊凉、 初烘、夂烘制成^细秀似兰花，内质香高持久，汤色杏绿， 叶底黄A似玉J//离鉍基酸含M比一般绿茶髙一倍以上，故 滋味特别鮮爽。主销.h海、杭州、南京各大城市。
鸠坑毛尖「Jiukeng Maojian〕	古称“睦州鸠坑茶'
产于浙江淳安鸠坑乡的烘青绿茶。1979年恢复研制，1984 年定为现名。唐代陆羽《茶经•八之出》中已提到“睦州鸠 坑茶”；唐代李肇《国史补》中把鸠坑茶列人全国主要名茶。 宋代范仲淹《鸠坑茶诗》：“萧洒桐庐郡，春山半是茶。新雷 还好事，惊起雨前芽。”经杀青、揉捻、烘二青、足火焙干、 提香制成。分特一、特二、特三级硕壮紧结挺:A:，翠绿， 银毫显露，香气淸高持久，带熟栗子香，滋味浓厗醇爽耐泡， 汤色嫩黄淸澈，叶底芽叶匀齐成朵。主销江苏、浙江、山东。
睦州鸠坑茶〔Muzhoii Jiukeng tea〕	“鸠坑毛尖”的
古称。
江郎绿牡丹〔Jiang丨ang Likmudan〕 主产浙江江山峡
口镇、淸湖镇一带的兰花形烘青绿茶。淸同治《江山县志》 载，宋代诗人苏东坡称江山茶色香味“三绝”；明代称“绿 茗”为贡茶。采摘一芽一二叶初展，经摊放、杀iY、摊凉、 理条轻揉、烘焙至干制成。外形芽叶舒展呈片花形，荷毫, 色泽黄绿，汤色鲜绿明亮，香气高爽，滋味鲜醇t，主销北京、 杭州等城市。
华面云雾〔丨丨uading Yunwu〕	亦称“华顶茶产于
浙江天台天台山华顶峰的半烘炒绿茶。1979年恢哀研制。 天台山系佛教名山，华顶产茶历史悠久<，晋隋时《神异记》： “丹丘（天台山）出大茗/’晋代葛洪《間茗》：“盖竹山（在 华顶中方广附近）将仙翁茶刚，莴玄（总洪之祖父）植茗于 此/’天台山商寒，茶叶萌芽迟缓，故“小满”前后始能采 摘。经杀背、揉捻、造形、炒干提毫、鉍烘制成。分特级、 一至三级。色绿润，紧细弯曲，芽叶壮实显毫；汤色嫩黄淸 澈，香气清高，滋味甘醇，鲜爽，叶鹿嫩匀绿明。主销北京、 杭州、上海等城市。
华顶茶〔Huadingt⑽:〕即“华顶云弊 谷雨舂〔Giiyudiun〕	产于浙江余杭双溪、泗岭-•-带
的炒靑眉茶。1984年研制^双溪楚中国古茶区之•，，相传 茶圣陆羽曾隐居于此，有“陆羽泉”等胜迹。经杀#、揉捻、 复锅理条、烘焙制成。分特级、一级、二级。外形细紧，苗 秀多毫，色泽绿润，有兰花香，香气持久，汤色绿明，滋味 鲜醇，叶底肥嫩成朵。主销浙江、江苏等地,，
建德苞茶CJiande tea〕 亦称“严州苞茶”。产于 浙江建德大洲、乾潭一带的烘宵绿茶。因状似关花含苞欲放 故名。1979年恢复研制。原产三都小里埠、梅城东关一带， 有百余年历史。清末民初为盛产吋期。苞茶分“顶苞”、“次 苞”两种，“顶苞”为一芽一叶，特别幼嫩〆‘次苞”为嫩叶 稍展，为一芽二叶。经摊青、杀靑、初烘、整形、复烘制成。 外形肥壮，色泽嫩绿，银毫显辦，嫩香持久，滋味鲜醇回甘， 汤色嫩绿明亮，叶底成朵似兰花。主销上海、南京、苏州、 天津v山东、安徽等地《
严州苞茶CYaMhouBaotea〕	即“建德苞茶
泉岗辉白CQimngang Huibai〕 亦称“辉白茶”、“前