岗辉白”。产于浙f I:嵊州SX扈山前W村~—带的半烘炒绿茶。 唐代释仲皎《剡山茶品》：“瀑布茶，/L龙茶，真如茶，紫岩 茶，培坑茶，大昆茶，小茶，饼苑茶，细坑茶，焦坑茶” 共10品。经杀W、初揉、初烘、复揉、二存、辉锅制成。分 特级、一至-:级。盘花卷曲，色绿起霜，绿中带白，汤色淸 澈，香味浓醇，问味I卜甜。主销上海、杭州及山东等地。
辉白茶〔腿s〗tai tea〗 即岗辉Cl”。
前岗辉白OQiwi如叩Huibai:] 即“泉岗辉白”。
临海蟠毫丨:Lhuhai Panhao:l 产于浙江临海茶叶特产 场的半烘炒增绿茶u 1.98:1 •年恢复试制。明盔站《临海县 志》：“上云峰产茶，味异他处。”经系没、造形（炒干）、烘 焙制成„分特级、一生T:级.，银绿光润，满披银皂，条曲成 蟠形，滋味鲜爽，叶底芬卟成朵，肥壮嫩绿。主 销北京、1:海、广州等地，少M:钔往杏港地W、外销美国和 n本u
香菇寮白毫（2) f:X〖ang即丨i_ BWh_J	亦称“银
针 '产于浙K泰顺件菇寮村的烘绿茶。1980年研制f,产 地位于山岙之中，海拔420米,，域早只存几间采菇人e仵的 “草寮”。fUl•深山老林中介…株A大的茶树，枝叶繁茂，芽 头肥壮，芬叶上々浓密的喵B，叶形大¥，液汁特多，制成 的茶叶# A味浓，:)M]’沾幽的巧花t,,山Li农民)H这株大茶 树，通过“汛条”、“扦捕”进彳f繁殖，发展成香菇寮白宠生 产站地。采摘一分：-叶，经杀丨1/•、揉捻、初烘、«烘制成《 茶叶烘IHUG，进彳r筛簸，筛而的茶卟叫“顶标”；筛下的 茶叶，经过簸W,除去碎末，叫“次标”，这两种茶皆为一 枪一旗，都叫“广丨奄'，茶邙肥壮，ii:毛密布，色d如银，汤 色沾碧，ff/(衍幽，滋味鲜财，翠绿成朵。+:销杭州、上海 等城市，外销徳_、俄罗斯等d
银针（1)「YiMhen:]即 “fr菇寮丨V2 (2)'
莫干黄芽fMogsan Huasmgya:]产于浙江德淸奠千山区 的半烘炒绿茶„ 1979年恢|£生产淸乾隆《武康县志》： “莫千山有野茶，打山茶，夯雨前茶，冇梅尖，寺僧种茶于 塔山，茶吸A•審，JI:芳烈I•侪，” K.朵茶形似莲心，色泽嫩 黄，近似黄茶，故名。淸尚见于帘场，后失传。采摘一芽一 二叶，经,农~、揉捻、M黄、初烤、锅炒、足烘制成。分特 一、特二、特.H级。外形细嫩，邙壮皂紱，嫩泼油润，芳钾 幽雅，叶底明兗成朵，滋味鲜爽，汤色嫩黄《主销江苏、浙 江两锴城市。
浦江舂毫〔Pujiaog Ctumhao〕 产于浙江浦江仙华山 茶K的烘靑绿茶t, ]983年恢鉍生产。经杀靑、造形、烘焙 制成。分特级和一级。紧卷披皂，细嫩翠绿，#气高而持久， 滋味鲜爽甘醇，汤色®绿，叶底嫩绿匀净主销上海、南京、 苏州、常州等城市。
望府银毫〔Wangfu Yinfiao〕 产于浙江宁海望府山的
半烘炒绿茶。1984年研制^经杀靑、搓揉、烘千制成。肥
壮紧灯，披朵绿润，秃A味鲜醇，汤色嫩绿明亮，叶底芽叶 肥嫩。主销宁波、杭州等城市。
望海茶〔WanghaUea〕	主产浙江宁海深圳镇马岙村
望海岗一带的细条形烘炒绿茶。1980年研制。采摘细嫩芽 叶，经杀青、搓揉、炒烘制成。条索细紧、挺直，色绿显毫， 有栗香，滋味鲜醇，回味香甜。主销杭州、上海等城市。
雪龙茶〔Xudong tea〕 主产浙江泰顺山洋坪茶场的扁 形炒背绿茶。].990年研制。采摘一芽一二叶，经摊青、青 锅、回潮、辉锅制成。扁平挺直，绿润显毫，汤色淸澈，香 氕沾“，滋味醇和。主销杭州、上海等城市。
磐安云峰〔Pan’an Y_l‘eng〕 产于浙江磐安大盘山区 的半烘炒绿茶。1984年研制。明代许次纾《茶疏》：“江南 之茶，以浙江雁荡、大盘、东阳、金华、H铸……有名。”经 系#、造形、烘干、拣剔、分级制成。分特一、特二、特三 级。形美，色翠，香郁，味醇而甘甜。主销北京、上海、杭 州、江苏等省市，外销东南亚及日本。
象山银芽〔XiMigshan YktyaO	主产浙江象山射尖山
麓的条形烘W绿茶。1990年研制f)采摘一芽一叶，经摊青、 系吖观条、摊凉搓条、初烘、筛分拣剔、烘干制成。条索紧 结，色绿披毫，，汤色浅绿明亮，香高持久，滋味鲜醇^主销 宁波、杭州等城市,，
婺州举岩〔Wuzhon JuyaiO 亦称“金肀举岩茶”。产 于浙江金华北山乡村的半烘炒绿茶。金华古称婺州，故名。 产地雨多，審®，林茂，生态环境优越，茶树健壮，芽叶肥 觖。1980年恢g试制。淸光绪《金华县志》引《茶谱》： “1州杳举耑，片片方细，所出虽少，味极甘芳，煎如碧乳 也,,碧乳之名，以其茶之汤色如碧乳故也。”宋代即已闻名， 明代列为贡品，至清道光年间仍保持芽茶、叶茶两种贡品^ 采摘一芽一二叶，经杀fV•、珂条整形、烘干制成^茶条稍紧 略扁，茸毫依稀可见，银翠交辉，茶香持久，滋味鲜醇甘美， 汤色浅黄淸明，叶底嫩黄主销北京、南京、杭州等大中城 市。
金华举岩茶〔Jhihua Jfuyantea〕	即“婺州举岩”。
普陀佛茶〔Putuo Buddha tea〕 亦称“普陀白华顶 茶'产于浙江舟山市普陀山园林处茶场的半烘炒绿茶。普 陀山系佛教圣地，故名。1980年恢复研制。普陀山种茶始 于唐代。清康熙《定海县志》：“普陀山白华顶之茶与莲同为 贡品采摘一芽二叶，经杀靑、揉捻、搓团提毫、T燥制 成。分特级、一级。茶芽细嫩，卷曲呈圆，白毫显露，银绿 隐翠，清香袭人，鲜爽回甘，汤色明亮，芽叶成朵《主销普 陀、宁波、杭州等地。
普陀白华顶茶〔Putuo Baihuading tea〕	即“普陀佛
茶，、
雁荡毛峰〔Yandang Maoteng〕	亦称“雁茗”、“雁山
茶' 产于浙江乐清雁荡山的烘靑绿茶。1979年恢«试制。