228
中国茶叶大辞典
雁荡山晋代开始种茶，北宋后大规模种植。元代汤显祖《雁 荡山多姓院偶书所见》：“一雨雁山茶，空此驻云霞。”采摘 一芽一二叶初展，经杀青、轻揉、初烘、复烘制成。分特级、 一级和二级。秀长紧结，茶质细嫩，色泽绿翠，芽毫隐藏， 汤色浅绿明净，芽叶朵朵相连。主销江苏、上海一带。
雁茗〔Yanmiiig〕 即“雁荡毛峰'
雁山茶CYaiishaiitea〕	即“雁荡毛峰”。
银猴〔Yinhou〕	亦称“遂昌银猴”、“松阳银猴”。产
于浙江遂昌和松阳的牛头山、九龙山、白马山一带的半烘炒 型绿茶。1981年研制。采摘细嫩芽叶，经杀青、揉捻、造 形、烘千制成。分特级和一级。条索肥壮卷曲，色绿光润， 白毫显露，形似小猴，口味鲜醇爽口，香高持久，清汤绿叶， 叶底嫩绿明亮。主销京、沪、杭等城市，少M出n德国。
遂昌银猴〔Suktiang Yinhou〕 即“银猴”。
松阳银猴〔Songyang Ymhou〕 即“银猴
千岛玉叶〔Qiandao Yuye:l产于浙江淳安的扁形炒靑 绿茶。在当地传统产品“严家大方茶”的基础上，仿照杭州 西湖龙井的采制技术制成。1983年研制,,经名“、摊凉、辉 锅制成。分特一、特二、特三级。绿翠显毫，香气淸高持久， 味鲜嫩醇厚，扁平似叶。主销江苏、浙江、上海等地，外销 日本、美国、加拿大等国。
方山茶〔FaogsSian tea〕 产于浙江龙游溪口镇一带的 半烘炒绿茶。1986年恢复研制。北宋蔡宗颜撰《茶谱遗 事》：“龙游方山阳坡出早茶，味绝胜。” 1925年余绍宋编 《龙游县志》：“龙游南乡多产白毛尖，香高味鲜，销于上海、 杭州竹木商人。”选用初展一芽一二叶，经杀靑、搓揉、初 烘、炒干理条、复烘制成。分特级、一级、二级。挺直显毫， 黄绿带润，香高味醇、鲜爽，汤色嫩绿明亮，叶底细嫩成朵。 主销杭州、上海等地。
双径雨前〔Sh_igjing Yuqian〕 亦称“大岩顶茶' 产于浙江余杭双溪四岭大岩顶的半烘炒绿茶。1984年研 制。大岩顶为天目山支脉，山中竹木茂盛，适宜茶树生长， 历史上盛产大岩顶优质茶。经杀青、轻揉、复锅整形、烘干 制成。分特级、一级、二级。外形似针，紧直略扁，夯锌皂， 翠绿油润，香卨味鲜回甘，汤色明亮，叶底嫩绿成朵。主销 浙江、江苏、上海等地。
大岩顶茶〔Dayanding tea〕 即“双径雨前”。
龙山银尖GLongshan Yinjiara〕	亦称“银尖”。主产
浙江幵化茶叶试验场等地的半烘炒绿茶。1986年研制。经 H搓揉理条、炒千制成。分特级、一级。紧直有锋苗， 繂喑披竑，色泽银绿•嫩香持久，滋味鲜醇，汤色嫩绿明亮， 芽叶成朵6〗齐„主销上海、杭州、南京等大中城市。
银尖「Yinjian:]	即“龙山银尖”。
龙泉白天鹅利uaii ftaitiair’e〕	主产浙江龙泉兰
住龙一带的扁针形烘炒绿茶。〗993年研制^采摘福鼎、
迎霜良种单芽或一芽一叶，经摊放、杀W、理条做形、烘焙 制成。分特级、一至三级。外形扁平，满披踔毛，似天鹅羽 毛，汤色杏绿，香气高鲜，滋味鲜醇。主销杭州、上海、无 锡等城市。
仙峰茶〔Xianfengtea〕 主产浙江仙屈的单穿形烘青 绿茶„ 1993年研制。采摘肥壮艰芽，经摊放、系肯、轻揉、 造形、十燥制成单芽完整M弯月兗形，色泽嫩绿，汤色淸 澈明亮，淸香持久，滋味丨r醇爽口。主销杭州等城市。
龙乾舂〔L_gqiiaffu:lmsi〕主产浙江汝岩大寺基林场的 针形烘炒绿茶。U)87年研制。采摘-•芽一叶，经;揉 捻、整形、烘干制成。挺直细秀，色泽翠绿，汤色嫩绿沾澈， 香:沾“，滋味鲜醇爽口。主销杭州、上海等城〗I/。
蟠龙茶〔PMhmg kii〕主产浙江奉化裘村茶场的条形 烘炒绿茶。1987年研制,，沾光绪《苹化认志》：茶“如W窦 山及其塔下之钊坑，跸驻之药师岙塘坞，六诏之W竹塘，忠 义之白荇山出#为M侦\蟠龙茶系山白W茶发M抓来t，经 杀背、揉搓、炒干、做形、烘干制成,,细紧怨曲，隐绿披奄， 形如小蟠龙。随农奉化溪丨丨风议名胜区的对外汗放，港台消 费者和海外华侨购者阽多
金钟茶CHnzhong tea〕 产于浙汰嵊州黄泽山K的半 烘炒绿茶。1984平研制。《越游揽胜》载，黄汴“/1^.禅 院”上科“金钟寺”，金钟茶以此命名f，经系I揉捻、整 形、提皂、烘干制成I分特级、--至-:级。条索肥壮、紧结、 弯曲，白窀显®，色泽绿润，嫩香味醇鲜爽，杨色嫩绿明茲， 叶底肥嫩成朵、明茲匀齐„主销杭州、上海等城f|/(l
松阳玉峰〔Songyang Yuf㈣g:l 产于浙汉松卩丨丨西南山 区枫坪茶场等地的半烘炒绿茶。1984平研制。产地多f米 高峰，在几万南自然保护R，生态环境优越,,经系作、揉捻、 整形、提毫、烘十制成。分特级、一级。白奄披身，细秀挺
沾#持久，滋味鲜美，汤色嫩绿明從，叶底芽叶成朵， 匀齐明茲。主销江苏、浙江、上海等地。
武阳舂雨〔Wuyang Oiimyu〕主产T浙江武义的针形 烘炒绿茶w采摘一芽一叶，经摊放、杀Vi1、理条整形，烘焙 制成。紧卩[如松针，H饧色濟澈明茲，滋味醇鲜。 主销杭州等城市。
舂来早C.ChimlaiKiu)〕 亦称“淸明早茶'产于浙江 遂昌境内成屏、大柘、湖山等地K的烘#绿茶。].985年研 制。荼树为早发芽&种，3月中旬即可采摘。新茶上市早。 采摘细嫩芽叶，妗系竹、揉捻、烘「•制成分特级、一至三 级<5条细紧略曲，嫩绿油润，内质淸香，味鲜醇，汤色黄绿 明亮，叶底嫩匀黄绿《主销苏州、杭州、上海等地。
清明早茶〔Qingming Zsio tea〕 即“春来早”。
雪水云绿CXueshui Yun!C丨亦称“天堂莲芯”。产于 浙江桐庐东南龙门山一带的烘靑绿茶。1978年研制。淸代 陈隹《桐庐竹枝M》：“谷!#村村摘嫩芽，纷纷香气出篱笆。