五、茶类部
229
山家客到老供给，泉水新2自焙茶，《桐庐县地名志》：“天 堂、爾水两地，山高審多，气温低，所产k雾茶为茶中珍品。” 经系W、理条、初焙、S焙制成。分极品、特级、一至四级。 挺直扁圆，嫩绿似莲芯，味醇沾待，汤色淸澈，叶底嫩勻完 整(，主销江苏、浙'/I:等大中城||/。
天堂莲芯Cllantang Uanxin〕 即“爾水云绿”。
稠州大毫I Chouzh_ Dahao:1 主产于浙江义乌毛店 茶场的卷曲形炒#绿茶。研制千〗丨)9 2平„采摘一穿一二叶, 经摊fi:、系W、揉捻、初烘、做形提窀制成。分特级、•-至 五级。条索细紧巧曲，白交显碳，色泽翠绿，香气沾商，汤 色教绿沾澈，滋味鲜醇k销总兴、上海、南京、济南等地。
碧玉舂「削yudi_〕 亦称“付山祖茶”。产f浙江庆 元H山祖山K、庆X茶场的半烘炒绿茶《 1986年研制。西 山祖足浙汀竹第二故_，闽汗.之源头，然环境优越„经系 W、搓揉、造形、烘r•制成n分极品、特级两级0外形细紧， 绿翠圆ft，M邻，嫩丹，鲜醇，多邙勻齐主销上海、杭州、 广州等大中城市f,
百山祖茶msh_zti teal 即“仍I#”(，
浙江炒臂眉茶[Ljiang p細-fired eyebrow tea:]条 形炒W绿茶,,按照产K +1"1分为遂炒卩(•、杭炒Vf、温炒W.
类。采摘一芬二-:叶，经名介、揉捻、烘焙、‘一:竹、炒干制 成。分-免六级，每级分为两个等(，梢加X沿的W茶分为特 珍、珍扪、婀茶> 以•熙、特针和秀个花条索细紧， 色泽绿润，汤色货绿明從，f〖沾件或栗子件，滋味浓醇，叶 底绿匀姑中W R耍的出U绿茶，:t销非洲、亚洲和欧洲的 一些_家和地
遂炒青 rSukl窗ig |)an-fired green tea:]亦称“淨遂 炒W'主产浙江沙安、遂0、建徳、缙云、桐於及金平、衢 州等市县的长条形炒采摘1 : ■:叶，经揉 捻、二"、••:“、炒丨成<,初制&茶分一电六级。条索紧 结壮实，釘锋苗，匀懷，深绿光润，'件气嫩香商爽持久，滋 味鲜爽醇W:，汤色清澈明*，叶底肥嫩柔软，色绿明亮。初 制毛茶主销江浙及平北笠地，梢制扪茶外销西北非等地。
淳遂炒膏 COiunsui pan-fired green tea:〕即“遂炒
青”。
杭炒靑〔SJasigzhoi丨 pan-fired green tea〕主产于浙江 杭州、临海、三门、黄转、天台、仙陆、旛兴、绍兴、宁波、 舟山等地的长条形炒宵绿茶,,采摘一芽二Z叶，经杀宵、揉 捻、烘焙、二W•、滚炒制成初制毛茶分一至六级。条索细 紧，有锋苗，旬幣，色rfm沾杏A挺，滋味鲜醇， 汤色清澈明亮，叶底细嫩匀齐，嫩绿明亮。初制毛茶主销江 浙及华北等地，精制眉茶外销西北非等地„
温炒青〔Wesizhou pan-fired green tea〕主产于浙江 温州、丽水、云和、讶田、龙锻、庆云、温岭、玉环等地的 长条形炒靑绿茶、、釆摘一芽二三叶，经杀靑、揉捻、二杳、
-•:#、炒干制成。初制毛茶分一至六级。条索细紧，奋锌苗 匀整，色泽绿润，香气嫩香持久，滋味鲜浓，汤色嫩绿明茲 叶底细嫩匀齐，色绿明兗。初制毛茶主销江浙及华北等地 精制眉茶外销西北非等地。
浙毛烘腎〔ZhejSiing raw basket-fired green teii〕 ,i 产浙江金华、绍兴、宁波、杭州等茶区的条形烘肯绿茶。采 摘一芽二三叶，经杀青、揉捻、烘干制成。初制毛茶分一至 六级。条索紧宵匀称，有锋苗，露毫，稍含嫩茎梗，深绿光 润；香气淸香，滋味鮮醇，汤色浅绿淸澈，叶底细嫩完整多 芽，稍含嫩单张，嫩绿明亮。多用作窨制茉莉花茶的原料。 主销江浙等地。
安徽绿茶
黄山毛峰CHuaagshaii Maofeng〕 产于安徽黄山市黄 山风识区和毗邻的汤丨丨、充川、岗村、芳村、杨村、长潭一 带的条形烘宵绿茶。明代许次纾《茶疏》：“天下名山，必产 灵草《江南地暖，故独贫茶。……若歙之松萝，吴之虎丘， 钱塘之龙汴，秃气浓郁，并可与蚧雁行，与蚧颉颃，往郭次 甫极称黄山••…《徽州府志》：“黄山产茶始于采之嘉祐， 兴于明之隆庆。”明代歙县已盛产毛峰、烘資，黄山云雾茶 即属毛峰、烘W类。《徽州商会资料》载，沾代光绪年间 “谢裕泰”茶行于贸山汤LI、漕溪充川一带，登商山名网，采 肥嫩芽尖，精细炒焙，首创放山毛峰，运销东北、华北-带。 经杀W、揉捻、烘焙制成。分特级、一 1彳、级„特级黄山毛 峰又分上、中、F:三等，釆摘一穿一叶；一至:-:级毛峰各分 2个等，采摘一芽一叶至-芽H叶。特级黄山毛峰堪称中国 毛峰茶之极品，形似雀丙，匀齐壮实，峰显奄®，色如象牙， 负叶金汝，W再尚长，汤色淸澈，滋味鲜浓、醇厚、甘甜， 叶底嫩黄，肥壮成朵。其中“鱼叶金黄”和“色如象牙”是 特级黄山毛峰外形与其他毛峰不同的两大明显特征。主销 华北、东北、华东各大城市。
紫靈贡茶CZixia tea as tritmte〕 主产安徽黄山市徽 州K潜丨:1紫©山一带的直条形烘資绿茶。《徽州府志》载，紫 ffi荼创于明弘治十五年（1502h清乾隆元年（1736)《江南 通志》有“紫®茶，出獄县紫霞山，色香淸幽如关，新安家 家制茶，以此品为最”的记载^紫®山位歙之北源（今厲徽 州K)，因仿松萝制法，故又名“北源松萝”，后失传。1991 年恢复生产。采制技术与黄山毛峰类似，但鲜叶嫩度更好。 成品茶为芽茶，芽壮披毫，色泽鲜润，奄香商长，滋味甘醉。 主销北京等大城市。
瑞草魁（2) CRukaokui〕	亦称“横纹茶'主产安徽
郎溪与宣州、广德、宁国H市县接壤的鸦山一带的直条形炒 靑绿茶。唐代陆羽《茶经》有宣州鸦山产茶的记载。诗人杜 牧有“山实东吴秀，荼称瑞草魁”的诗句。五代蜀毛文锡 《茶谱》有“丫山阳坡横纹茶”的记载。北宋梅尧臣《答寬