230
中国茶叶大辞典
城张主簿遗鸦山茶次其韵》诗，对鸦山茶作了较具体的描 述，“纤嫩如雀舌，煎烹比露芽”。明代王象晋《群芳谱》: “丫山阳坡横纹茶，一名瑞草魁。”瑞草魁叶片侧脉张角大， 形成一条条横纹，故称“横纹茶”。至清代失传。1985年恢 复生产。四月上旬开园，采摘一芽一叶初展到一芽二叶。经 杀青、做形、烘焙制成。分一至三等。挺直稍扁，肥硕饱满， 翠绿显毫，清香持久，有花香，滋味鲜醇回甘。主销上海、 北京和江苏、安徽等地。
横纹茶〔Heegwen tea〕	即“瑞草魁（2)”。
屯绿〔TirnSCl产于安徽黄山市休宁、歙县、黟县、祁 门东乡和屯溪区的长条形炒青绿茶。因历史上与本K相邻 的江西婺源等地生产的炒青多集中于屯溪加工销售，故统 称“屯绿”。清初开始设茶号精制外销，至道光年间屯绿精 制技术已日趋完善，咸丰年初屯溪“俞徳W ”等四家茶号制 眉茶千余箱在香港热销。光绪二十二年（18%)屯溪“福和 昌”茶号老板余伯陶创制“抽心珍眉”、“特级贡熙”等眉茶 花色，出口称盛。“屯绿”珍品有祁门“四大名家”、休宁 “四大名家”和婺源“四大名家”（参见“婺绿”）。采摘一芽 二三叶至一芽三四叶。初制工序为：杀青、揉捻、炒干。精 制工序分长、圆、筋、片四路，其工艺流程为：筛分、风选、 切轧、拣剔、干燥、车色、拼和、装箱。历史上屯绿为手工 制作，众多小茶号无统一标准，旦品目繁多。粗计有：虾目、 麻珠、贡珠、宝珠、园珠、锱珠、珍眉、凤沿、蛾沿、芬附、 针眉、秀眉、蕊眉、眉熙、眉雨、乌龙、熙春、副熙等。现 统一简化为珍眉一至七级、贡熙一至五级、秀眉一至三级， 还有特针、雨茶、绿片等。屯绿条索紧结壮实，色泽灰绿光 润，栗香高长鲜爽，滋味浓醇回甘。主销摩洛哥、阿尔及利 亚、马里、利比亚、毛里塔尼亚等五十多个国家和地K。
祁门“四大名家”〔Qiinm “four famous tea”〕 包括 杨树林茶、下土坑茶、杨村茶、骑马洲茶。见“屯绿”。
杨树林茶〔YangskiHn to〕 祁门“四大名家”之一D
下土坑茶〔Xiatukeng tea〕	祁门“四大名家”之一
杨村茶祁门“四大名家”之一。
骑马洲茶〔Qhnazhoutea〕	祁门“四大名家”之一。
休宁“四大名家” OUtming “four famous tea”〕包括 大源（流口的茗洲）茶、沂源（溪口的梓坞）茶、平源（五 城的古林）茶、南源（汊口的小阜）茶。见“屯绿”。
大源茶〔Dayuantea〕	休宁“四大名家”之一。
沂源茶〔YSyiiantea〕	休宁“四大名家”之一。
平源茶CPingyuan tea〕	休宁“四大名家”之一。
南源茶CNauyimitea〕 休宁“四大名家”之一。
六安瓜片「XiAm Guapian〕 主产于安徽六安、金寨、 浓山二市县响洪匈水库周围的片形烘靑绿茶。淸乾隆四十 一年（！776)((祐山县志》载：“ffi北迤逦而西，约二百余里, 泞茶山也，瓜片是在“小茶”的SS础上创新而成。以金寨
县齐头山（冲）的质优，称“齐山名片”。采摘一芽二 三叶，及时掰片，老片嫩片分开炒制《近年创制的“齐山翠 眉”，就是用掰下的芽头单独炒制而成。六安瓜片制作方法 分生锅、熟锅、毛火、小火、老火五道工序。拉老火为制作 关键，其要诀为木炭火焰须猛，上烘时间须短，翻烘次数须 多。历史上的产品分级方法系按采摘季W分为个品级：谷 雨前采制者称“提片”，质liUii好；谷雨后采制的大宗产品 称“瓜片”；进人梅雨季节后采制的粗老叶称“梅片”，质M 最差。齐山名片现行分一、二、H等。六安瓜片按产区分为 内山瓜片和外山瓜片，分别都分四级八等。翠眉外形匀齐， 纤秀似W. d奄披尜，色翠绿润，汤色浅绿，嫩香商长，滋 味鲜醚，符花香n六安瓜片呈瓜子形単片状，丨〗然伸展，叶 绿微翘，色泽宝绿艳丽，大小勻整，不含芽尖茶梗；淸香高 爽，滋味鲜醇。主销合肥、安庆、六安一'I
齐山名片〔Qishiiii Mi叩㈣賴:丨 见“六安瓜片 齐山翠眉OQislnaii Cuimd:l 见“六安瓜片'
太平猴魁丨::為_叩HmiSud:丨主产于安徽黄山丨丨丨黄山 区（股太平县）新明、龙门-的一类尖形烘卩/绿茶,,猴魁 创制于猴坑，采摘标准为一芽::•:叶初艘、并严格做到“四 拣”，即拣山、拣丛、拣枝和拣尖（即折下-芽二叶的尖 头）。要求肥壮匀齐整枝，叶缘背卷嫩绿，叶尖芬尖等长，以 保证成茶“二叶抱芽”n “拣尖”时须剔除芬叶过大、过小、 痩弱、弯曲、色淡、紫芬、对夹叶、病虫危尨# (:即“八不 要”）。经杀肯、毛烘、足烘、H焙制成(，太平猴魁包括H个 品类：猴魁、魁尖、尖茶。猴魁为上品，产于猴坑、猴岗、 颜家一带，分3个等级„其他产区的称魁尖，（分JL魁、中 魁、次魁）、尖茶（分六级12等h猴魁平扁挺许、二叶抱 芽、自然舒展、白奄隐伏，苻“猴魁两头尖，不散不翘不卷 边”之称。叶色苍绿匀润，叶脉绿中隐红，俗称“红丝线”， 花香岛爽，滋味IT醇，香味有独特的“猴韵'产品销上海、 北京、南京等城市及安徽各地。
猴魁〔Houkui〕 见“太平猴魁\
魁尖〔KuijiiMr」 见“太平猴魁'
尖茶a)〔Taipingjhmcha〕 见“太平猴魁'
休宁松萝〔XiiHiing SongSuo〕产于安徽休宁城北松萝 山一带的条形炒青绿茶。明代沈周《书芥茶别论后》蒋“新 安之松萝”的记载。淸康熙三十二年（1693)《休宁县志》载： “茶，邑之镇山闩松萝，远麓为榔源，多种茶„僧得^人郭 第制法，遂名松萝，名噪一时，茶因踊贵松萝为炒靑制 法，质i!:优于唐宋时的蒸靑制法，故各茶区争相仿效，并借 用松萝茶名。条索紧卷匀壮，色泽绿润，香气髙爽，滋味浓 醇，有橄榄香味。“二t”（色取、香呎、味f()足其典型的 特征。具有较商的药用价值，古医书中多有松萝茶入药的记 载，有“药茶”之称^
老竹大方OLaozhu Daf紐g〕 亦称“竹叶大方”。产于