五、茶类部
231
安徽歙县东北部皖浙边境的昱岭关一带的扁条形炒肯绿 茶。主产区有老竹铺、阳坑、金川等。其中以老竹岭和福 泉山所产的“顶谷大方”为破优。与歙县毗邻的浙江临安也 有少M:生产。W37年《歙县志》载：“明人i；己载，……其制 而售诸国内者，存毛峰、顶谷、大方、雨前、烘W等H。大 方以早南科大力‘山扼得名，或△仿僧之制法，故以僧名名 之。”现代的“顶谷大方”为2() LU：纪80年代初期研制恢复 生产，采摘••牙二叶初戚；老竹大方则以一芽二三叶为主， 经杀背、揉捻、做坯、拷扁、辉锅制成。顶谷大方扁平勻齐， 挺秀光滑，色绿微货，满披隐啗；汤色沿澈微黄，香气高长， 有板栗香，滋味醇¥爽n,,老竹大方分六级卜二等。经精制、 替花的大方茶称“花大方'如“珠兰大方”、“茉.莉大方”等; 不替花的称“#大方' t销东北、平北、山东。亦钉少M 销至国外。
竹叶大方C/Jwye 〖>afang:1 即“老竹大方'
顶谷大方™II撕U)afa_〕	见“老竹大方'
g县特尖rjingxian TejiaiO ::1■:产安徽泾县爱K、汀 溪、茂林、锏山、南荇等地的一类尖形烘Vf绿茶。淸傷庆十 —年（1806)《泣丛志》载茶的品种打“涂尖、梅花片、松 萝、革作、战茶、附前、灼山茶、涌溪茶、汴尖茶/’其中 涂尖、梅花片、汴尖茶均w尖茶类ku令a以生产尖茶为主。 历史上夯魁、炎、天、地、人、和、元、亨、利、贞1〇个 花色，泾接特尖根据原料老嫩分为提魁、特尖、尖茶::::类《 鲜叶采摘标准.•提魁为•芽• •叶初展和一芬一-叶；特尖为一 芽二叶初展和•• •芽：::〖〗丨•，尖茶为.芽4叶„制茶.1:艺句“太 平猴魁”类似(，挺以“仔，n然舒戕，翠绿诂交a持久， 带兰花香，滋味鮮酚Nlh,主销北M、_L:海、天淨、南京、 广州、芜湖、4鞍山、合肥等地《
提魁丨:TikuC!	见“校&特尖'
特尖CTejian:! 见“泠县特尖'
尖茶（2) Clingxian JiancSm:]见“泾县特尖”。
桐城小花〔Tongdueng Xiaohim〕	主产安徽桐城龙眠
山区的直条形烘W绿茶《淸代康熙卜二年（1673)《桐城县 志》：“茶，山M皆可种，惟龙山荇仆,..”《桐城风物记》有 “龙眠山孙氏椒碎1茶”之记载„孙氏即孙魯山，明代人。采 摘一芽二…:叶，经龙“、初烘、摊放、复烘制成。分特级、 —至三级。条索舒展，分:叶完懷，形似兰花，色泽翠绿，碧 绿清汤，香气鲜爽持久，有兰花香a主销安庆、合肥等地《 涌溪火膏〔Yongxi Huoqing〕主产安徽泾县东南的黄 蜕山一带的腰_形炒靑绿茶。淸嘉庆十一年（1806)《泾县 志》:“由磨盘山南趋，至涌溪山，广袭二十余里，多产美茶。” 最早系模仿松萝茶制法，后逐渐演化为火靑《采摘一芽二 叶，经杀W、揉捻、炒头坏、复揉、炒二坯、摊放、掰老锅、 筛分整理制成0分三等。颗粒腰M，紧结屯实，墨绿光润， 白毫隐伏，花香浓郁，鲜爽持久，滋味醇厚，爽口甘甜，汤
色嫩绿微黄，叶底嫩匀、杏黄有光泽。主销北京、上海、合 肥等地。
黄花云尖〔Huangliua Yunji紐〕主产安徽宁H花山、 高峰一带的直条形烘青绿茶。1936年《宁国县志》载：“宁 国产茶，昔重鸦山，今以高峰为最，色绿而味香醇厚。”1982 年研制。茶树品种主要是黄花山大叶种群体。鲜叶采摘标 准：特级为一芽一叶初展；一'级为一芽一叶到一'芽二叶<3经 汆青、做形、头烘、二烘、拣剔、复烘制成。挺直平伏，绿 翠M喈，秃雅持久，滋味鲜醇回甘。主销北京、上海和 苏、皖大中城市，以及香港、台湾。少麗-外销美国和俄罗斯。
舒城兰花〔SSmcSieng Lantiua〕产于安徽舒城晓天、庐 江、桐城、岳西的尖形烘青绿茶。创制于明清年间。清嘉庆 十一年（1806.)《舒城县志》载：“茶，出晓天主簿ffg丨、毛坦 厂。”谷雨前后，采摘一芽二三叶到一芽四五叶，经杀青 (生锅、熟锅）、烘焙（初烘、：g烘、老火）制成u分特级、 一至三级。历史上有大兰花、小兰花之分。芽叶相连自然弯 曲，似兰草花，色泽翠绿，勻润显毫，淸香持久，有兰花香， 滋味浓醇。主销安徽江淮地区，部分销山东、江苏以及上海、 北京等地。少M销往港、台地区。
敬亭绿雪Cjingtiiug Lttxue〕	主产于安徽宣州敬亭山
的说条形炒W绿茶。淸康熙二十一年（1682)《宣城县志》载 施闰敢《敬亭采茶》诗一首。光绪十四年（1888)《穴城LL 志》载：“敬亭绿1茶M为商品。……今罕见。” 1972年恢 发生产。采摘一穿一叶初展，经杀W、做形、烘焙制成《形 似雀古，色汴翠绿，分披t!兌，沾乔鲜长，滋味醇爽。主销 苏、皖大中城市。
霍山翠芽〔Huoshan Cuiya〕 产于安徽*山的直条形 烘背绿茶。淸光绪=•:十一年（1905)《翟山县志》载：“梅花 片、兰花头、松萝春，则初放叶者，统名之为小茶。” 1985 年在小茶制作的猫础上，统一采制工艺而成。4月中旬采摘 —芽一叶到一芽二叶初展，经系衧（分生锅、熟锅）、初烘、 足火、复焙制成。分特级、一至三级。形似雀f；•，翠绿鲜润， 白唱显满，秃氕鲜爽，略带花香，滋味甘醇，汤色碧绿，叶 底嫩绿。主销省内外大中城市。
小茶〔Xiao tea〕	见“霍山翠芽”。
黟山雀舌〔Yishan Queshe〕	产于安徽黟&的沉条形
烘青绿茶。1979年研制。宏潭五溪山、泗溪尖岭、渔亭W‘ 岭山一带的品质最优。清嘉庆十七年（1812)《黟县志》： “黟之茶，产城南周家园、二都秀里、四都燕窝、八都大原、 十一都肋曙下、十二都奕村。又有南园，熙春出北原，云雾 茶出羊栈岭头。”以祁门槠叶种群体良种茶园鲜叶为原料， 采摘一芽一叶初展，经杀靑、烘焙制成。工艺与特级黄山毛 峰类似。分三级。形似雀舌，色似象牙，〖4奄显媒，花香浓 郁幽长，滋味鲜醇回甘。风味与特级黄山毛峰难分高下。主 销北京、上海和安徽、江苏的大中城市。