232
中国茶叶大辞典
霍山菊花茶〔HuosIimi Chrysanthemum tea〕产于安 徽霍山的花朵形烘青绿茶。历史上曾有生产，1958年恢复。 采摘一芽二三叶，选用完好无损、白毫多、色泽翠绿芽叶， 杀青后在锅中理直茶条，出锅在筛上滚青，再捆札掰开成菊 花形状，用木板压花定形后烘干。形似菊花，大小匀齐，色 泽墨绿，嫩香高长，滋味醇和，冲泡后形似怒放的菊花。多 作礼品茶销售.
黄山绿牡丹〔Huangshan Liimudan〕 主产于安徽歙县
大谷运的黄音坑、上杨尖、仙人石一带的花朵形烘青绿茶。 1986年研制。谷雨前后采摘一芽二三叶，经杀青、轻揉、初 烘、整形、选芽、装筒、定形、烘焙制成。形美、色绿、显 毫、杨清、香高、味甘。因冲泡后如一朵盛开的绿色牡丹花， 故名。主销国内各大中城市以及美国、丨3本。
黄山贡菊〔Huangshan Gongju〕 产于安徽黄山市徽 州区富溪一带的花朵形烘青绿茶。研制于1991年。采摘一 芽二叶初展，芽叶全长4〜5厘米，经摊青、杀青、初烘、选 芽、扎花，定形、复烘、足焙制成。制茶工艺与黄山绿牡丹 类似，但“花朵”中央置贡菊花一枚。形美如花，蕊白叶绿， 茗菊秃高。冲泡后似一朵盛开的菊花。主钔北京、上海等大 中城市。
黄山银钩CHuangshau Yin’gou〕 主产安徽歙县北部
大谷运、岱岭一带的条形炒青绿茶。淸乾隆三十六年 (1771)《歙县志》：“邑东毗迩绩溪，……北擅茶荈之美，民 半业茶。”研制于20世纪70年代。因茶色银绿，形曲似钩， 故名。采摘一芽一叶至一芽二叶初展，经杀青、揉捻、炒坯、 烚干制成。条索紧结，弯曲如钩，色泽银灰润绿，清香持久， 滋味鲜醇回甘，主销上海市及江苏、安徽的大中城市„
黄山松针〔Huangshan Songzhen〕产于安徽黄山市屯 溪区的直条形炒青绿茶。研制于1988年。采摘一芽一叶至 一芽二三叶，经摊青、筛分、杀靑、揉捻、甩条、初烘、搓 条、拉条、整理、足焙制成。分特级、一至三级。外形紧细， 圆直略扁，挺秀如针，白朵显®，色泽绿润，香气鲜爽，栗 香幽长，滋味鲜醇。主销上海、苏州、南京等地。
黄山翠竹〔Huangshan CuMtu〕主产安徽歙县绍濂石 耳山一带的直条形炒青绿茶。研制于1990年。釆摘一芽二 叶，经摊青、杀青、做形、烘干、拣剔、复焙制成。分特级、 一至H级。扁平挺直似竹叶，色绿隐翠，白毫显露，香气清 鲜幽氏，滋味鲜醇回甘。主销安徽及苏南的大中城市，少量 销至上海、北京。
九华毛峰Cliulum Maofeng〕 主产安徽青阳九华山的 直条形烘靑绿茶。九华山茶始于唐，盛于北宋。清康熙二十
3年（'1684)《江南通志》：“九华山闵公墓茶，四方称之。” 淸乾隆元年（1736)《江南通志》：“金地荼，出九华山，…… 仙人贷茶，•"…出九华山屮。茗地源茶，出九华山之闵园阴
^屮”产于东岩闵园的称“闵园毛峰”t产于山南黄石溪的
称“黄石溪毛峰”，品质称冠。采摘一芽一叶到一芽三叶，经 杀青、揉捻、烘焙制成。分一 •至三级。条索稍曲，匀齐显毫, 绿润微黄；香气高长，滋味鲜醇回甘。主销北京、上海、天 津和安徽大中城市。
闵园毛峰〔Mhiyuan Maofeng〕	见“九华毛峰”。
黄石溪毛峰〔HuangsWxi Maofeng〕	见“九华毛峰”。
九山云针〔Jiushan Ysinzheo〕	产于安徽芜湖的商条
形烘青绿茶。研制于1989年。鲜叶采自福鼎大白茶良种茶 园，采摘一芽一叶初展到一芽- -•叶，经摊靑、杀做形、 毛火、足火制成。圆宣饱满，银绿披毫，毫香淸雅，味鲜回 甜。主销上海和江苏。
九山雀舌〔J—haii QuesSie〕 产于安徽芜湖的直条形 烘青绿茶，其中特级为全芽茶。研制于1990年<，鲜叶釆摘 期在4月上旬，特级锥古为叶包芬，•级雀S为一芬一叶初 展，经摊靑、杀宵、做形、烘焙制成。分特级（全芬茶）、一 级。直圆略扁，形似雀古，色泽翠绿，显露，沾ft醇爽„ 主销上海、江苏、浙江、安徽。
九山碧毫CJliushaii Bihao〕 产于安徽芜湖的卷曲形炒 #绿茶。研制于1989年(，鮮叶采摘期尚4 ^上旬幵始，采 摘标准：一*级为一 3}••—叶初展到一 3'•—叶，二级为一 U' 一叶 到一芽二叶初展，三级为一芽二叶初展„经糸办、揉捻、搓 ffl、定形、烘焙制成《制茶丄艺与洞庭鹌螺#茶类似。分-至三级。条索紧细，卷曲似螺，色泽银绿隐翠，白奄显露， 淸香鲜醇《主销江苏及上海.
九山翠芽□iushan Cuiya〕产于安徽芜湖的询条形烘 背绿茶。研制于1988年(，鲜叶采摘标准：特级为一芽一叶 初展，一级为势一叶，二级为一并二叶初展经糸谢、揉 捻、毛火、足火制成。分特级、一级、二级《条形匀整，翠 绿显毫；淸香持久，滋味鲜醇。主销江苏、浙江、安徽和上 海。
九山翠剑〔Jinslnm (：峋—〕产于安徽芜湖的扁形炒
“绿茶。研制于1980年。鲜叶采摘标准：特级为叶包芽，一 级为一芽一叶初展，二级为一芽一叶到一芽二叶初展。经摊 青、杀W、做形、摊凉、辉锅、整理制成《制茶工艺与龙井 茶类似。分特级、一级、二级。挺秀尖削，平直润滑，形似 利剑，色泽翠绿，淸辨高长，滋味鲜爽.主销安徽、江苏、 浙江、上海等地。
小岘舂〔Xiaoxianchun〕 主产安徽til山诸佛庵一带的
直条形烘靑绿茶。淸雍正七年（1729)《六安州志》载：“霍 山黄芽、六安州小岘卷，皆茶之极品，明朝始入贡。” 1987 年恢复生产。4月中旬采摘一芽三叶初展，经杀靑、做形、 毛烘、足焙制成,,形似三叉嫩竹叶，色绿披朵，嫩香商爽持 久，滋味鲜浓。主销合肥、六安、蚌埠。
天山真香〔Tianshan Zhenxiang〕 主产于安徽旌德西 南边陲天山一带的直条形炒靑绿茶。研制于1,981年。鲜叶