五、茶类部
233
采摘标准：特级为一芽一叶初展，一级为-一芽一叶，二级为 一芽二叶初展。经汆#、做形、烘焙制成。分特级、一级、 二级。挺直略扁，肥壮iE实，翠绿显毫，味醇香高，有浓郁 的花香，®味甘甜，留香持久。晚间杯茶，翌晨尤香，故名。 主销皖南、苏南，少魅销至北京、上海。
六安碧毫「Lu’aii BihaW	亦称“六安龙芽'主产安
徽六安独山、毛圯J'一欺的克条形烘W绿茶„据陈椽《安徽 茶经》介绍，宋代六安矜产龙芽贞茶。1.988年研制六安龙 芽，后更名六安热宼。采摘—萍一叶至--芽二叶初展，经杀 青、烘焙制成:顺匀齐，含二尖或三尖之锋苗，色泽翠绿； 嫩香持久，滋味辦爽甜销合肥、淮南、上海、北京等地。
六安龙芽「Xii’an Lo叩yji I	即“六安碧毫”。
天华谷尖CTiardma GujiaiO 原名“南阳谷尖”。产 于安徽太湖的ft条形炒/f绿茶。北宋时的舒州太湖茶场，是 当时的十-:个榷茶场之•《 1986年恢复生产，：更现名，怠 喻“天为山之“，肀为物之梢”，谷喻茶形，又指时令（谷 雨前）。采摘一邙-•叶初M到一淨二叶初展，经汆#、做形、 烘焙制成,，分特级、一级、二级。形似谷芽，色泽绿润，淸 香持久，滋味鲜爽 <,主销安庆一带及武汉、黄石、九江等大 中城市<1
南阳谷尖CNanya吨（;u,Panl “天肀谷尖”的矜用名。
太极云毫ITaiji Yunteo::丨职名“广徳云雾”《主产安 徽广德石溪，杨滩一带的.ft条形娥#绿茶。淸光绪七年 (1881)《广徳州志》载：“（茶）以f〗溪、阳滩山、乾溪等 处者为最1915年巴章％国际傅览会上广德云雾茶得金 牌大奖，后中断生产1982印恢tt生产时改现名,,分极品、 特级、一级、二级„鮮叶采摘标准：极品为一芽一叶毯心， 特级为—'芬_ —叶初展，■ -*级为--•.势一則•，二级为一H■二叶初 展。经杀_你、做形、烘P制成B条形紧典、匀彼，色泽绿润， 嫩香浓郁，回味#甜主销苏南和芜湖、马鞍山等地。
广德云雾CGmmgde Yusmii〕 “太极云奄”的曾用名。
天柱剑毫〔Tianzhu Jfianhao〕主产安徽潜山天柱山地 K的直扁条形炒資绿茶。谢代杨华《膳夫经手录“舒州天 柱茶，虽不峻拔遒劲，亦甚甘香芳美，良可重也。”北宋沈 括《梦溪笔谈》：“古人论茶，唯萏阳羡、顾渚、天柱、蒙顶 之类/’而后天柱茶失传，1980年恢a生产。于4月中旬采 摘—芽一叶初展，要求芬头肥壮、匀齐、多毫、节间短、色 泽黄绿《经杀ff、做形、提皂、烘焙制成。分三级。扁平挺 直似剑，色翠勻齐显毫，茶香清雅持久，滋味醇厚回甜^主 销上海、江苏、湖北及安徽合肥。
天柱云雾CHanzhu Yimwii:〕 产于安徽潜山的卷曲形 炒靑绿茶。研制于1989年^鲜叶采摘标准：特级为一芽一 叶初展，一级为一芽一叶开展，二级为一芽二叶初展，三级 为一芽二叶开展^，经杀靑、揉捻、初焙、做形提亳、焙干制 成。做形提奄借鉴碧螺春的工艺技术^分特级、一至三级。
条索卷曲细紧，勻润隐翠，rt毫显錤遍介，嫩香鲜爽高长， 滋味醇浓爽口，汤色黄绿清澈明亮，叶底黄绿明亮、嫩匀成 朵。主销上海及江苏、安徽。
天柱香尖〔Tianzhu Xiangjian〕产于安徽潜山的尖形 烘青绿茶。研制于1989年。鲜叶采摘标准：特级为一芽一 叶开展，一级为一芽二叶初展，二级为一芽二叶开展。经杀 青（分生锅与熟锅）、子烘、老烘制成。制茶工艺技术与 “太平猴魁”类似。分特级、一级、二级。外形成朵，匀齐 挺直，苍绿匀润；香气高长鲜爽，滋味鲜醇爽口，汤色淸澈 明亮，叶底黄绿明亮，嫩勻齐整。销南京、上海及安徽^
天柱弦月〔Tianzhu Xianyue〕	产于安徽潜山的条形
炒青绿茶。研制于].979年。采摘一芽二三叶，经杀青、揉 捻、解块、炒干制成。分特级、一级^条细匀齐微曲，锋苗 显®，形若新月，色泽绿润，清香持久，味爽醇和。主销南 方各大城市。
天湖云螺〔Thi—ii Yunluo〕	产于安徽宣州的卷曲形
炒l¥绿茶。研制于1978年。4月上旬采摘一芽一叶初展到 一芽二叶初展，经杀青、热揉、提毫、烘焙制成。制茶工艺 与“洞庭碧螺春”类似。条索紧细，卷曲成螺，茸毫密披，
银绿隐翠，消香幽雅，浓郁甘醇。主销上海、常州、南京等 地。
五溪山毛峰〔Wuxishan Maofersg〕	产于安徽黟县五
溪山的直条形烘W绿茶。黟县毛峰茶生产有200年历史，五 溪山毛峰为后起之秀。采制方法、品质特征和分级与一般黄 山毛峰（1〜3级）类似<，主销上海、江苏和安徽。
白云茶（1) Olaiyimtea〕	产于安徽泾县城西白云山
的尖形烘t绿茶。一度绝产，近年恢复。明嘉靖三十一年 (1552)《泾县志》：“泾川之地，……白云寺有寻丈之地，面 阳，而在山之腰，茶甘而香，号白云茶。”采摘细嫩芽叶，经 汆宵、供焙、拣剔、补火制成。色若玉浆之乳，明净清洌， 形如雀否，味若橄榄。主销上海、安徽。
白云舂毫〔Baiyim Chunhao〕 主产安徽庐江汤池一带 的直条形炒青绿茶。其中以果树乡二姑尖所产春毫为最优。 研制于1985年。鲜叶采摘标准：特级为一芽一叶初展，一 级为一芽一叶和一芽二叶初展。经杀靑、做形、烘焙制成。 分特级、一级。直挺微扁，形似备:舌，绿润显毫，嫩香持久， 滋味鲜醇。主销安徽合肥、蚌埠、淮南、淮北等城市。
白岳黄芽〔Baiyue Huangya〕产于安徽休宁齐云山的 直条形烘青绿茶。齐云山又名白岳，故名。4月上中旬采摘 一芽一叶初展。制茶工艺同黄山毛峰。色黄隐翠，白毫显露， 一叶包一芽，状似金边镶碧鞘，碧鞘裹银箭。滋味鲜醇，具 兰花之幽香。主销安徽和江苏。
仙寓雰毫〔Xianyu Wuhao〕	主产安徽石台西南仙寓
山一带的直条形烘靑绿茶。研制于1991年„ 4月h旬采摘 一芽一叶到一芽二叶初展，经杀青、揉捻、毛烘、摊凉、足