234
中国茶叶大辞典
焙、拣剔制成。分一至三级。形似兰蕊，绿翠显毫，香气清 嫩持久，滋味鲜醇回甘。主销上海和安徽。
仙寓山尖茶〔Xi£myushain Jian tea〕 主产安徽祁门仙 寓山南麓的尖形烘青绿茶。研制于1991年。鲜叶采摘标准 为一芽一叶初展到一芽二叶，经杀青、理条、烘焙制成。分 特级、一至三级。肥壮挺直，多锋苗，显白毫，香高持久， 滋味鲜醇，有花香味。主销上海、合肥、芜湖、马鞍山、景 德镇等大中城市。
仙寓香芽〔Xianyu Xiangya〕 主产安徽石台县西南仙
寓山一带的直条形烘青绿茶，为全芽茶。研制于1992年。4 月上旬釆摘单芽或一芽一叶初展，经杀青、毛烘、摊放、足 烘、拣剔、补火制成。也可从毛茶中抽针提取全芽。分一至 三级。全芽肥嫩，披毫隐绿，汤色浅绿清澈，嫩香幽长，滋 味鲜醇，叶底嫩匀完整。主销广东、海南及安徽省内大中城 市。
阳舂白雪〔Yangclnm ®aixue〕	产于安徽郎溪的直条
形炒青绿茶。1987年研制。选用福鼎大白茶良种茶园的鲜 叶，釆摘一芽一叶初展，经摊青、杀青、做形、焙千制成。 外形挺直，壮实匀整，白毫密布，色泽翠绿，清香鲜爽，滋 味醇和回甘，叶底匀亮。主销江苏、浙江大中城市和上海市。
西涧舂雪〔Xijian Chimxiie〕 主产安徽滁州西涧施集 茶场一带的扁形烘炒绿茶。研制于1989年。淸明至谷雨前 后采摘，特级为一芽一叶初展，一至二级为一芽一^叶到一芽 二叶初展，经杀青、做形、烘焙制成。分特级、一至三级。 扁直平伏，匀齐壮实，绿润显毫，清花香持久，滋味鲜爽。 主销滁州、南京、蚌埠一带。
西涧雪芽〔Xijhrn Xueya〕 产于安徽滁州西北部江淮 分水岭一带丘陵山区的卷曲形炒青绿茶。1988年研制鲜 叶选自福鼎大白茶良种茶园。釆摘一芽一叶初展，经杀青、 揉条、提毫、焙干制成。制茶工艺与洞庭碧螺春茶相似。外 形卷曲，绿润显毫，嫩香持久，滋味浓醇。主销苏南和安徽 滁州、蚌埠一带。
阳峰长谷〔Yangfeng Omiiggu〕主产安徽广德的东亭 阳岱山一带的扁条形烘青绿茶。研制于20世纪50年代末。 鲜叶采摘标准：极品为一芽一^叶荀芯，特级为一芽一叶初 展，一级为一芽二叶初展，二级为一芽三叶初展。经杀青、 做形、烘干制成。分极品、特级、一级、二级。外形扁直， 壮实匀齐，绿翠显毫；清香带花香，香气持久，味鲜醇，叶 底嫩绿、芽壮主销苏南和合肥、芜湖等地。
抱儿云峰Yiinfeng〕 主产安徽金寨抱儿山一 带的条形烘青绿茶。研制于1985年。采摘一芽一叶初展，经 杀靑、烘焙制成。挺直匀齐，色泽鲜绿，香气持久，滋味醇 和间甘„主销合肥、淮南、蚌埤、巢湖和南京等地。
苍山舂雪CCangshan Oiutmie〕	产于安徽宣州的直
条形炒靑绿茶.鲜叶选用福鼎大毫或大白茶无性繁殖良种。
采摘—芽一叶初展至一芽二叶，经摊靑、杀青、做形、烘焙 制成。特级春雪为全芽茶，采用抽针方法提取，也可用嫩芽 炒制。毛茶分1〜3等。条直壮实，白毫满披，色泽银绿显 翠，毫香持久，滋味鲜爽。主销江苏和安徽。
金山时雨〔JNnshan Shiya〕 主产安徽绩溪金山一带的 直条形炒青绿茶。研制于清末，后失传《 1978年恢复生产。 因形似珍眉，细若“雨丝”而得名。采摘一芽二叶初展，经 杀青、揉捻、炒干制成。制茶工艺与炒青绿茶类似。分一至 三级条索紧细有锋苗，色泽绿润，香高持久，有花香，滋 味醇厚冋甘。主销北京、上海、江苏、安徽。
金台毛峰〔Jisntai Maofeng〕	主产安徽休宁南源（汊
口）一带的直条形烘青绿茶。以产于仰山千金台、万金台者 为最优1979年研制。采制工艺同黄山毛峰。芽叶肥壮，毫 茸披露，香气高长清鲜，滋味甘醇浓爽。初泡时，茶芽竖立 悬浮，瞬间坠沉杯底，叶展芽现，一旗一枪，历历可数<，主 销合肥、上海等大中城市。
金龙雀舌GinJong QueshcO 主产安徽休宁北金龙山
一带的直条形烘青绿茶。质量最优者产于山上的金龙寺、上 窟、官山等处。历史上久负盛抒，后因茶业不振失传，1978 年恢复生产。采摘一芽一叶初展。制造工艺类似“黄山毛 峰”。形似雀舌，香味堪与黄山毛峰媲美。主销安徽和江苏 部分大中城市(3
罗汉荡云雾iXuohandang Yunwu〕 产于安徽宿松的
烘資绿茶。淸康熙二十八年（1689)《馆松廷志》：家山， 峰矗云霄，为诸峰第一，亦名罗汉尖，产茶逍光八年 (1828)《宿松县志》:“罗汉荡山……山常在云雾中，产异蔬、 名茶、灵药……，” “烹茶注盏，黑蒸有云雾气。”“罗汉荡云 雰”由此得名6产品类似毛峰、烘t，但产W:不多，制法和 品质也尚未规范。主要在当地销售，少M进入安庆、合肥茶 市。
金地雀舌〔Jmdi Queshe〕 原名“东岩雀舌”。产于安 徽青阳九华山的直条形烘青绿茶。为纪念佛教高僧金乔觉 (金地藏）更为现名。1984年恢S生产。采摘一芽一叶初展， 经杀介、烘熔制成。制茶工艺类似特级“黄山毛峰”。形似 雀舌，条直略扁，黄绿油润，嫩香持久，滋味醇和鲜爽。主 销国内大中城市。
东岩雀舌0)麵gyan (Leslie〕 “金地潘•舌”的曾用名。 岳西翠尖〔Yuexi Cuijisrn〕产于安徽岳西的尖形烘青
绿茶。研制于]992年。采摘一芽一叶初展，经杀#、做形、 烘焙制成。分一级和二级。舒展挺直，色泽翠绿鲜活，嫩香 高长，滋味鲜醇，叶底嫩绿匀整。主销合肥、南京等大中城 市。
岳西翠兰〔Yuexi CiiUm〕 主产安徽岳西的主簿、姚 河一带的直条形烘青绿茶。清嘉庆十一年（1806)《舒城县
志》：“茶，出晓天主簿园。” 1983年研制。采摘一芽一叶至