五、茶类部
235
一芽二叶初展，经摊青、杀青、做形、烘焙制成。分三级六 等。自然舒展匀整，形似兰花，翠绿鲜活，清香高长，滋味 鲜浓。主销上海、南京、常州、合肥、安庆、淮北等地。
香山云尖CXiangshan Y_jhin:l	产于安徽东至的扁
形炒青绿茶。研制于]986年。采摘一芽一叶初展，经杀青、 做形、烘焙、拣剔、补火制成。扁平挺直，大小匀齐，形似 雀舌，色泽绿翠，汤色清澈，香高持久，滋味鲜醇，叶底绿 明。主销合肥、上海、苏州、南京、马鞍山一带。
昭关银须〔Zhogmul Yinxu〕 产于安徽含山的直条形 炒青绿茶„以古典小说《东周列卩彳志》中仇fff银须棠混过 昭关的故事命名。研制于1卵4年„淸康熙二十三年 (1684)《含山县志》中介鼓山、苍山、太湖山产茶的详细记 述。鲜叶采摘标准：极品为叶抱分，特级为一芽一丨‘初展， 一级为一芽二叶初展，经摊#、杀#、做形、烘焙制成。分 极品、特级、一级。紧细如须，挺秀似针，甶交显色泽 翠绿，秃/ c沾雅持久，滋味鮮酚m i:r。主销安徽4鞍山、巢 湖及苏南各大中城市《
祠岗翠毫iXigiuig CuiSiao〕 产于安徽广德的直条形
炒青绿茶„研制于1987平(，鲜叶选用“福舳大毫茶”或 “福鼎大白茶”无性繁殖的a种，3月下旬歼园。采摘一芽 一叶初展到〜-芽二叶，经摊Vf、糸现条、烘焙制成。分 -一至三级。挺竹勻齐，邻头肥壮，满披银奄，毫种鲜爽，滋 味鲜醇回1:1\主销北京、上海、西安、郑州和江苏、安徽的 大城市。
秋浦玉龙!:Qiupu Yulong:丨产于安徽石台的直条形烘
青绿茶„研制于19拟平。采摘一芬一叶至一芽二叶，经杀 靑、揉捻、毛火、理条、足火制成。分特级、一至三级U条 索细丨l，翠鉍H	*兰花t，味醇间甘。主销
上海、南京、芫湖、合肥等地
狮峰云雾丨Shifting Yiinwu〕 主产于安徽宣州狮峰一 带的曲条形炒青绿茶„研制于1986年„采摘一芽一叶至一 芽二叶初展，经杀初揉、炒揉提哓、烘焙制成。借鉴 “洞庭碧螺春”提奄工艺，适度提奄n分三个等级。弯曲紧 秀，绿润显奄，尚爽持久，滋味醇段:回m主销安徽、 江苏的大中城市。
高峰云雾CGaofengYumvu〕 亦称“塌泉云雾”。主
产安徽宣州塌泉一带的直条形烘資绿茶。《宣城县志》.•“城 南百里华阳山，其南为A蜱，峰冠云表。居下有塌泉庵，并 产名茶。”始产于淸雍疋年间，后失传。1955年恢复生产。 谷雨前开园，采摘一芽二叶初展，经杀靑、揉捻、子烘、老 烘制成。条索勻细，锋苗秀__，A奄显餺，色泽绿润，香气 清高有花香，滋味鲜爽。主销南京、芜湖一带，后进入北京、 香港市场》
塌泉云露〔Taqusm Yiinwu〕	即“高峰云雾”。
紫石兰花〔ZishrUmhua〕 主产安徽东至紫石塔、红
旗岭、清水源一带高山E的直条形烘青绿茶。研制于1991 年。4月中下旬开园。采摘一芽一叶到一芽二三叶，经杀靑、 揉捻、烘焙制成。制茶工艺与黄山毛峰相似。分一至三级。 芽叶连枝，条直稍曲似花，绿匀显毫，花香带果香，滋味醇 和，有花香味。主销合肥、安庆、池州等地。
贵池翠微〔GuicW Cuiwei〕产于安徽贵池城南高坦一 带的直条形炒青绿茶。以池州名胜古迹“翠微亭”命名。研 制于1982年。采摘一芽一叶初展至一芽二叶，经摊青、杀 靑、做形、烘焙制成。分特级、一至三级。挺直略扁，自然 舒展，翠绿显毫，嫩香高长，滋味鲜醇爽口，有花香风味。 主销长江下游沿江一带和苏南大中城市^
雪针〔Xuezfiesi〕	产于安徽郎溪的直条形炒青绿茶。
研制于1990年。采摘一芽一叶初展，经杀青、做形、烘干 制成u分特级、一至三级。条索圆直，翠绿披白毫，淸香鲜 嫩，带有花香，滋味鲜爽。主销上海、南京、苏州、常州、 无锡、合肥、蚌埠等大中城市。
野雀舌〔YequeshO 主产安徽铜陵铜官山、天门山、 尖山一带的直条形烘靑绿茶。1922年《安徽省六十县农产 调查表》：“明末到清末年间，铜官山东乡、西乡等山区产 ‘野雀舌’绿茶，质浓而味淸香，形似‘山雀舌’，唯所产甚 少。”鲜叶采摘标准为：特级和一级以一芽一叶初展为主，二 级为一芽一叶到一芽二叶初展。经杀資、做形、提毫、烘焙 制成。分特级、一级、二级。形似雀舌，翠绿显毫，嫩香持 久，滋味鲜醇。主销芜湖、南京、合肥等地。
皖西早花〔Wanxi Zaohua〕	产于安徽舒城的直条形
烘_青绿茶。研制于1987年。釆摘一芽二叶，经杀青（做 形）、初烘、笈烘、摊放、足火制成。制茶工艺与“舒城兰 花茶”类似，因开釆上市早，故名“早花”。分特级、一级、 二级。芽叶相连成枝，似兰花，翠润显毫，香气鲜爽持久， 略有花香，滋味鲜醇爽口，叶底芽叶成枝。主销安徽江淮和 淮北地区。
敬寧雪螺〔Jhigting Xuehto〕 产于安徽宣州的卷曲形 炒#绿茶。1988年研制。4月上旬开园。釆摘一芽一叶，经 摊青、杀青、做形、提毫、烘焙制成。制茶工艺借鉴“洞庭 碧螺春”制法。卷曲如螺，身披白毫似雪；香气鲜爽，滋味 醇浓回甘。主销江苏大中城市。
绿霜OUshuang〕 产于安徽郎溪的直条形炒青绿茶。 1984年研制。采摘一芽一叶初展，经杀青、做形、烘干制 成。分特级、一级、二级。条索匀整，紧结挺直，色泽银翠， 白垒iT遂，似霜中见绿，嫩香鲜长，汤碧明亮，滋味酿和， 叶底黄绿，匀齐成朵。主销上海、南京、苏州、无锡、常州、 合肥等大中城市，少量销往法国、香港地区及东南亚一带。
新安江香芽〔Xin’anjiang Xiangya〕 主产于安徽歙县 长标、谷丰、外山一•带的直条形烘靑绿茶。1990年研制。4 月上旬开采。采摘标准：特级为一芽一叶初展，一级为一芽