236
中国茶叶大辞典
一叶，二级为一芽二叶初展。经摊青、杀青、做形、毛烘、 摊凉、足焙等工序制成。分特级、一级、二级。挺秀匀直， 芽毫显露，色泽翠绿，有兰花香，香气高长，滋味醇厚鲜爽。 主销合肥、蚌埠、马鞍山、芜湖、安庆等地，也有少M销往 外省市。
碧色天香〔®ise Tianxiang〕 主产安徽东至环溪山売
渡河源头一带的直条形炒青绿茶。清乾隆二十三年（〗758) 《东流（旧县名，今东至县）县志》：“卍溪山，县南五十里， 抵建德界。有山横亘，两水交流，故名，山产仙茗，极佳。” 研制于1991年。采摘一芽一叶到一芽二叶初展，经杀青、做 形、烘焙制成。分一至三级。形似兰花微扁，色绿润，兰香 高锐，滋味鲜醇柔和，汤色碧绿，叶底肥嫩显芽。主销合肥、 安庆、池州等地。
蓬莱仙茗〔Peng丨ai Xianmisig〕 产于安徽石台的扁条
形炒青绿茶。研制于1992年。采摘一芽一叶至一芽二叶初 展，经杀青、做形、毛火、整形、足火制成。分特级、一至 三级。扁平挺直，白毫显露，色泽黄绿光润，香气高雅，柯 兰花香，滋味鲜醇甘爽，汤色清澈明亮，叶底芽叶肥壮，嫩 绿匀亮。主销铜陵、芜湖、合肥、杭州等地。
翠魁〔Cidlmi〕 产于安徽郎溪的尖形烘青绿茶。研制 于1988年。选用祁门槠叶种群体良种鲜叶为原料，采摘一 芽一叶到一芽二叶初展，经摊青、杀青、烘焙制成。制茶工 艺借鉴“太平猴魁”制法。分一至三级，装箱后入保鲜冷库 贮藏，以保色保质。芽叶完整匀齐，自然舒展，色泽翠绿， 清香幽长，滋味鲜醇。主销上海和江苏、安徽的大中城市。
潜川雪峰〔Qianchuan Xuefeng〕 主产安徽庐江柯坦 一带的直条形烘青绿茶。研制于1987年。鲜叶为福鼎大白 茶品种，采摘标准：特级为一芽一叶初展，•一级为一芽一叶， 二级为一芽二叶初展，经杀青、做形、提毫、烘焙制成。分 特级、一级、二级。挺直匀齐，色翠，白龜显露，淸香持久， 滋味鲜醇。主销合肥、蚌埠以及上海、北京等地。
横岩云雾〔HengyaitY_wu〕	产于安徽绩溪淸凉峰
西、大障河源头一带的直条形烘青绿茶。1985年研制于横 岩下，故名。采摘一芽二叶初展，经杀青、揉捻、初烘、摊 凉、足焙制成。芽叶肥壮，似尖非尖，嫩绿显毫，香气高长， 带板栗香，滋味醇和浓厚，鲜爽回甘。主销苏南、皖南大中 城市，少fi销至北京。
黟山石墨〔Yish⑽Shimo〕 主产于安徽黟县桃源洞石 墨岭一带的直条形炒靑绿茶。清同治十年（1871)《黟县三
志》：“茶，六都石墨岭产者最佳，茗家谓之石墨茶。”已失 传近百年，1988年恢复生产^鲜叶釆摘标准：特级为一芽 --叶，一级为一芽二叶初展，二级为一芽二叶到一芽三叶初 展。经杀靑、揉捻、烘坏、烚干、复焙制成。条索紧细，色 艰绿秘燊，汤色碧绿，滋味浓醇回甘，具有浓郁的板栗香。 t销t:海和安徽。
丹山翠云〔D涵shan Cuiyun〕 产于安徽宣州丹山一带
的扁条形炒青绿茶。《宣城县志》：“井水煮翠云茶，尤香 洌”。为明代历史名茶，后失传，1983年恢复生产。采摘一 芽一叶初展至一芽二叶初展，经杀青、理条、做形、烘千制 成。分特级、一至三级。条直扁平，0*2显露，香高持久， 滋味鲜醇。主销上海、南京、无锡、苏州、合肥、蚌埠和北 京。
天竺云芽Crianzhu Y_ya〕 主产于安徽宣州天竺山
一带的直条形炒青绿茶。研制于丨9狀年。采摘一芽-叶初 展，经杀青、做形、烘焙制成。形似雀i1?，峰苗匀齐，翠绿 披毫，嫩秃持久有花香，汤色浅绿明茲，滋味鲜醇。主销苑 湖、南京、马鞍山一带。
云绿CY_S0〇	产于安徽贷州的it条形炒W绿茶。研
制于1983年。采摘一芽一叶初展到一穿二叶初展，经摊青、 杀青、理条、烘焙制成。分特级、--级、二级<,扁叙匀秀, 色泽绿润，嫩件持久，滋味鲜爽，叶底嫩绿。主销安徽、江 苏的大中城市„
汀溪兰香〔Tingxi Lanxiang〕 主产安徽泾县与宁国、
宣城毗邻的汀溪一带的尖形烘W绿茶。沾扁庆十--年 (1806)《泾县志》载：这里“联岫间溪数丨东连宁国, 北接宣城”，盛产茶叶n 1989年在“泾县提魁”（阽“泾县 特尖”）的褪础上研制 <，采摘一芬一叶初展，经系做形、 初烘、笈烘制成u分特级、一级、二级肥壮M邻，清 高持久，滋味鲜爽冋甘n主销安徽、江苏大巾城山'和北京市u 龙渾翠毫〔Longtan Cuih⑽:1主产安饊宁IMW龙乡龙 潭寺一带的尖形烘資绿茶。淸代张所勉《鸦山辩》介龙滞产 茶的记载。研制于1984年。鲜叶采摘标准：特级为-芽一 叶初展，一级为一芽一叶到•-芽二叶初展,，经杀tf、烘焙、 拣剔、补火制成。炒制工艺与“太平猴魁”类似fi然舒展， 芬叶肥壮齐尖，翠绿显噔，香气商长，滋味鲜醇间It。翠楚 极品具葙椰子香味。主销江苏、安徽的大中城市。
白霜雰毫CBaLshua叩Wiihao:]主产安徽舒城龙河口 水库上游山区的条形烘靑绿茶。1987年研制„晓天白桑 (谐音：.©)园，故名a 4/1巾句开采，采摘、一芬一叶初展， 经摊靑、杀#、（做形）、初烘、足焙制成。分特奄、正奄、 次毫H级。外形秀巧，芽叶自然舒展，如尸花初放，色泽翠 绿，喏锋#气浒鲜持久，汤色浅绿明亮，滋味鲜醇， 叶底嫩匀成朵。主销北尕、天汴、上海、南京合肥等城市。
甘露青峰丨:Ganlu Qingfeng〕 产于安徽东至的扁形炒 靑绿茶u研制于1995年。采摘一芽一叶初展，经靑锅、摊 凉、辉锅、烘焙制成。外形匀齐、扁平、挺秀，色润绿，尖 削似宝剑，汤色明绿。滋味鲜醉，淸香商雅。主销合肥、蚌 埠、淮南和上海a
百杯香芽〔B_d Xhmgya〕 产于安徽郎溪的直条形
炒讶绿茶。研制于1990年„选用祁门储叶种群体&种鲜叶。