五、茶类部
237
4月上旬开采，采摘尚未展开的叶抱芽，经杀靑、做形、提
毫、烘焙制成。秀长挺直略扁，墨绿显毫，香高持久，滋味 鲜爽^冲泡后，芬尖朝上竖立》主销南京、上海及苏南各大 城市。
汤池舂兰〔TangdiiChunSan〕 主产安徽庐江汤池一
带的条形烘#绿茶u研制于1990年。采摘一芽二叶初展，经 杀青、毛火、足火制成细嫩显毫，色泽翠绿，嫩香持久， 滋味鮮醇，汤色鸹绿，叶底黄绿明兗，嫩匀成朵u主销合肥、 巢湖、安庆、蚌埤以及北京、天津、上海等地。
漪湖雾螺CYiluiWUlu«〕 主产于安徽郎溪茶场的卷 曲形烘炒绿茶。研制于1992年。采摘细嫩芽叶，经杀青、揉 捻、做形、摊放、并锅、整形提杂、烘干制成。分特级、一 级和二级。条索紧细，卷曲似螺，绿翠显奄，汤色浅黄绿明 亮，嫩香尚长，滋味鲜醇主销合肥、芜湖等城市。
晏山月芽CYimstian YueytO 主产于安徽东至茶树良 种繁殖示范场的针形烘炒绿茶》研制于1989年。采摘安徽 1号良种一芽一叶，经摊“、杀#、造形、毛火、摊凉、足 火制成圆直虽针形，芬嚿显鏺，色泽翠绿，汤色淸澈明亮, #高味酚爽„ :k销合肥、龙湖、南京等城
神泉珍珠绿Kheiujtuan ZlumzhuJii:] 主产于安徽东至 茶树良种繁殖尕范场神泉池一带的珠形烘炒绿茶„研制于 1993年《采摘安徽3号良种一邻二叶，经摊宵、杀青、搓 大闭、槎小闭、烘干制成卷曲成球形，色泽翠绿，似绿色 珍珠，显奄，汤色绿兑，钉花#，滋味浓主销合肥、芜 湖、南京等城礼，
周王云绿丨：ZlKmwang Yunlli:]	主产安徽周王茶场的
微扁条形烘炒绿茶《研制于1986年„采摘祁门槠叶种一芽 一叶，经杀背、做形、烘卄制成。挺盘匀秀，绿翠隐毫，汤
色绿亮，香气清鲜持久，滋味鮮醇。主销合肥、淮南、常州、
上海等城市。
万山舂茗丨:Wanshan Chunming〕 主产安徽庐江县水 关乡的扁形烘炒绿茶研制于1992年。采摘细嫩芽叶，经 杀青、锅炒做形、烘焙制成,,扁平挺直匀齐，绿润显毫，汤
色淸澈，香气淸嫩持久，滋味醇和爽n。主销合肥、南京等 城市。
古北翠番〔Giibei Cuixiaitg〕 主产安徽泾县晏公镇古 北村的兰花形烘W绿茶。研制于1993年&采摘一芽一叶，经 杀青、做形、初烘、摊凉、复烘制成。平直舒展呈绣剪形， 翠绿显毫，汤色淸绿明亮，香气馥郁鲜浓，滋昧醉甘。主销 合肥、黄山等城市6
龙泉玉剑〔Longquan Yujian〕 主产于安徽东至茶树 良种繁殖示范场的扁形烘炒绿茶Q采摘安徽3号良种一芽 —叶，经杀靑、理条、做形、摊晾、烘焙、拣剔制成《扁平 光滑似剑，白毫隐露，汤色淸澈，香清味醇。主销合肥、芜 湖、南京等城市
舒绿〔SlMllIli〕	主产安徽江淮地区金寨、舒城、霍山、
六安、庐江等地的条形炒靑绿茶。1952年研制于舒城，故 名。20世纪70年代初“霍红”也改制为舒绿，产区扩大 采制技术与“屯绿”类似。条索紧细，色泽绿润带灰，香气 清鲜高长，有栗香，滋味醇厚回甘，汤色黄绿，叶底柔嫩明 亮。主要外销出口。
芜绿〔WulCl 产于安徽广德以及宁国、郎溪、芜湖、 宜州等地的直条形炒青绿茶。因历史上芜湖为茶叶集散地， 故名。20世纪50年代以来，芜绿产M有较大幅度增加。采 制技术与屯绿类似。质量不及屯绿、舒绿。主要供加工成眉 茶出口。
徽州烘青〔HuizSimi basket-fired green tea〕产于安
徽黄山市锨县的长陔、长标、磺蔚、璜田、巨川及徽州区丰 乐河上游的条形烘青绿茶。因产地不同，历史上有街源烘 背、北源烘青之称。《锨县志》载，明代就有烘青茶的生产 和销售。采摘一芽二三叶，经杀青、揉捻、烘焙制成。分六 级12等。条索完整，滋味醇和，耐冲泡。毛茶具有良好的 吸附香气的能力，且茶味与花香调和性好，故主要用作高档 花茶之素坯
安徽条茶〔Anhui stiip tea〕 产于安徽黄山市黄山区 (原太平县）及泾县、宣州、巢湖一带的直条形烘青绿茶。明 淸年间就有生产。采制技术和烘青大同小异。条形比尖茶
紧，比炒靑松，与烘青类似^分六级12等^毛茶可直接上 市内销，或制坯替花，也可改制眉茶出「:1。
福建绿茶
石亭绿〔ShiUng丨0〇	亦称“石亭茶”。产于福建南安
丰州乡九日山与莲花峰一带的炒青绿茶。最初为僧人所栽 制。莲花峰有晋代太元丙子年（376)的“莲花茶襟”石刻， 为福逑最早行关茶的6刻，产茶有1600余年的历史，因莲 花峰的石亭（亦名心老亭）而得名。鲜叶原料为•一芽二叶。 经杀青、揉捻、炒干制成。紧结重实，银灰带绿，汤水清澈 碧绿，叶底明翠嫩绿，称为“三绿”。味醇爽，香浓郁，随 采制季节不同而产生类似兰花、绿豆与杏仁气味的不同香 气，称“H香'外销马来西亚、新加坡、缅甸、菲律宾等 国。
石亭茶〔SWtingtea〕 即“石亭绿”。
七境堂绿茶〔QUingtang green tea〕 产于福建罗源西
部七个自然村的条形炒青绿茶。每村称为一 “境”，每个境 包括•一些小村落，七个境共建有泰山庙称“七境堂”，故名。 采摘一芽一叶，经摊放、杀靑、揉捻、烘千制成。条索油绿 稍灰，香高味醇，具自然花香。主销国内各城市。
天山绿茶COanshan green tea〕	产于福建宁德西乡
中天山一带的烘青绿茶。《宁德县志》:天山绿茶在宋代为团 饼茶，元明产制茶饼供礼品和祭祀之用。淸乾隆四十六年