238
中国茶叶大辞典
(1781)所产“芽茶”列为贡品。明清以后以制炒青绿茶为 主。后为适应花茶生产需要改制烘青绿茶。采摘一芽二三 叶，经杀青、揉捻、烘干而制成。以香高、味浓、色翠、耐 泡四大特色著称，为窨制花茶的优良原料。大部分集中宁德 窨制花茶后运销海内外。
云峰毛峰〔Yunfeng Maofeng〕 亦称“云峰清明”。产 于福建永安的烘青绿茶。1978年研制。选用惊蛰至清明间 芽多毫福云品系品种茶树与早芽高香黄梭品种茶树，采摘 一*芽一叶至一芽二叶，经摊瞭、高温快速杀青、轻压保毫揉 捻、薄摊烘千制成。按采制时期拼配为一至三级。条索紧直、 色泽翠绿、富含白毫；汤色清澈嫩绿，香气幽雅，味鲜醇， 叶底嫩黄。主销江苏、上海一带。
云峰清明〔Yunfeng QingmSng〕 01 “云峰毛峰”。
大仙峰毫茶〔Daxianfeng Hao tea〕 主产于福建大田 屏山乡大仙峰山区的条形烘青绿茶。采摘细嫩芽叶，经晾 青、杀青、散热、整形、初烘、摊凉、复火制成。条索细紧， 银毫披露，香高味鲜醇。主销福州等城市。
云峰螺毫〔Yunfeng Luotiao〕产于福建永安云峰茶场 的半烘炒绿茶。因外形卷曲，毫锋显露而得名。采制工艺仿 “洞庭碧螺春”，以淸明前福云系、福鼎大毫等早芽、毫显的 良种茶树分批、及时嫩采，分级摊晾拣剔后，经高温杀青、 清风、揉捻、整形提毫、文火烘干制成。分极品、优质、一 级。芽叶肥嫩、均匀，外形紧结卷曲，茸毛密披，汤色清澈 嫩绿，香气幽雅，味甘醇，叶底匀亮，完整。主销江苏、上 海一带。
顶峰毫OMngfeiighao〕	产于福州恩顶茶场的炒青绿
茶。研制于1990年。鲜叶原料采自无性系福云七号、福鼎 大毫茶、福安大白茶等良种茶树。3月中旬采一芽一叶初 展，经萎凋、摊晾、高温杀青、做形、低温慢烘制成。肥壮 挺直，毫锋显露，香高，味醇厚，汤色黄绿明亮，叶底匀亮。 主销江、浙、皖、沪以及京津一带。
金绒凤眼〔Jfinrong FengyaiO 主产福建福鼎的扁芽 形炒青绿茶。采摘芽头肥壮的芽叶，经萎凋、杀青、摊凉、 翻炒定型、烘干制成。分特级、一级和二级。自然开展似瓜 子，密披茸毛，色泽翠绿，汤色清澈明亮，香高味醇。主销 福州、北京、东北及香港地区。
斜背茶〔Xiebeitea〕 产于福建龙岩江山乡斜背、背 洋、梅溪等地海拔1000米以上高地的条形炒青绿茶。茶树 多为大叶型有性群体。经杀青、揉捻、初炒、摊凉、复炒、 过捞（筛）、摊凉、再复炒、再过筛、足火制成。分特级、一 至六级。灰绿带黄，汤色黄绿，叶底嫩绿黄亮，香高略带艾 味醇厚，生津回甘似鲜橄榄。内销福建龙岩、厘门，广 东大埔、潮州，外销新加坡。
梅兰舂产于福州恩顶茶场的扁形炒靑 绿茶研制于！99丨年,,因以梅占和奇兰良种鲜叶为原料，故
名。4月初开采，取一芽一叶，经萎凋、高温杀青、低温慢 烘制成。扁平挺直，色泽润绿，含特殊品种香，味浓醇耐泡。 主销江苏、浙江、安徽、江西及上海一带。
雪山毛尖〔Xueshan MaojiaiO 产于福建大田大仙峰
一带的烘青绿茶。1989年研制。用早春芽毫多的福云品系 茶树嫩梢，经摊晾、系青、揉捻、整形、烘干、拣剔制成。 毫显匀秀，香高味醇，叶底匀亮。主销江苏、上海•带„
莲峰大毫〔Uanfeng Dahao〕 产于福州北郊莲花峰下 的烘青绿茶。红旗茶场研制。选用毫多、芽壮的福貼大毫茶 良种，采一芽一叶或一芽二叶初展，经摊晾、萎凋、杀青、 烘干制成。嫩绿油润，颗颗成朵，白毫显礙，味鲜醇甘爽， 汤色嫩绿明亮。主销北京、天津、江苏、浙江一带。
莲花银丝（XianhuaYinsi〕	产于福逑淸流的烘背绿
茶。1991年研制选用谷雨前福云品系肥壮穿头，经电锅 杀青、手工搓揉、理条幣形、文火足干等工序手工精细加工 而成t，条紧AIM兑，邛毛密披，汤味鲜爽，叶底匀明。主销 江苏各地。
莲心茶（1) GLianxin tea〕 亦称“绿茶莲心'产于
福建福鼎、霞浦等地的条形烘青绿茶。采摘大白茶品种一芽 二叶，经轻萎凋、杀青、毛火、摊凉、堆积、足火焙干制成 细紧纤秀，锋苗显露，绿中带拔，似莲子芯，#气淸幽含绿 登香。销国内各城市。
绿茶莲心OLiicha Liimxin〕	即“莲心茶（1)”„
雪峰白毛猴DCuefeng jBaimaohou〕 产于福州雷峰寺 附近海拔800米高山上的弯曲形炒青绿茶。因身披白色茸 毛，状若白毛猴故名。研制于90年代„ 3月上旬至下旬采 摘福云六号、福鼎大S茶第一叶初展嫩梢*经轻度蒌凋、摊 晾、高温杀青、揉捻、整形、初干、再整形、烘炒S干、拣 剔制成。肥壮弯曲，披白茸毛，色银绿隐翠，汤沾麫绿，香 高淸幽，味醇爽回tr，叶底柔嫩勻绿。主销北京、南京、上 海、苏州、无锡、合肥等城市。
雪峰第一•舂CXutefeng丨)iyichun〕 产于福州田垲茶场 的螺形炒青绿茶。90年代研制。采摘福云六号、福鼎大白 茶、福鼎大毫茶等良种的一芽一叶，经萎凋、高温杀青、揉 捻、锅炒靈形、搓揉、提垒、烘f制成„纤秀卷曲M螺形， 上有白色茸毛，银绿显翠，汤碧绿，味醇爽冋甘，叶底柔软 匀绿。主销苏州、无锡、南京、上海、合肥、北京等城市。
鼓山白云CGushan Baiyun〕	产于福州恩顶茶场、鼓
山、鼓岭一带的条形半烘炒绿茶。因成品富含白燊而得名。 采摘福云六号良种的一芽一叶初展，经轻度萎凋、高温杀 青、造形、低温慢焙制成。条索圆直饱满，毫显露，色翠绿， 香淸高，味鲜爽。主销苏、浙、皖、沪一带。
福云曲毫〔Fuyirn Quhao〕 产于福建福安的卷曲形半 烘炒绿茶。福建省农业科学院茶叶研究所研制。春分前后采 摘福云七号无性系良种的一芽一叶初展嫩梢，经杀青、揉