五、茶类部
239
捻、毛火、整形（滚炒或布包揉）、摊凉、足火制成。紧结 卷曲，茸毫显露，汤色货绿，味鲜爽甘醇，具浓郁的板栗香， 叶底嫩黄明亮。主销江苏、上海、山东、北京等地。
福宁元宵绿〔Fiining Y⑽nxiaolii〕主产福建霞浦崇儒 乡一带的条形烘炒绿茶。以丨/i■叫代为福宁县而名茶。研制 于1991年„元竹作前采摘早芽沏品种“春分茶”的细嫩芽 叶，经系靑、揉捻、初烘、炒揉做形、摊凉、复火、拣剔包 装制成。条索细秀卷曲，银绿隐翠，香高味醇，向以香味纯 厚著称。上市早，畅销于各大城帘。
江西绿茶
庐山云雾[:XILSIlMl Y _ wU :丨 产于江西庐山的条形炒 青绿茶。庐山产茶历史悠久东汉时便存僧人采制野茶f>宋 代刘显绩《酬友人馈庐山茶》诗：“丨丨下轻飘到，山中香茗 来……何时云努窟，相勺汛淸杯。”采摘长3厘米左右的一 芽一叶初展鮮叶„经名卩揉捻、鉍炒、理条、搓条、拣剔、 提奄、烘干•制成.分特级（特一、二）、--至三级*^条索圆 直，芽长杂多，叶色翠绿，有辽花仵，滋味ir醇，茶汤浈澈。 主销庐山、南fi、山东部分城市、上海、北京、武汉、长沙 以及港澳地外销H本、法M、朝鮮、关丨副、英圃、东南 亚。
狗牯脑丨X;繼g__:J	亦称“狗牯脑朽山茶'“玉山
茶”。产于江西遂川汤湖乡形似狗头的狗牯脑山的咨曲形炒 資绿茶n此茶山江苏衍传入淸庙庆元年（】796),有-梁 姓木排工，放木筏时被水冲疋，流落南京，--年多后，携带 茶籽:重返家在fi山…带种茶，即“狗牯脑”茶。1915年 汤湖乡茶商山丨n狗牯臟於鲜叶制成银针、祀片、珠眺各 1千克，送往巴夺际博览会昝赛，获金焚而11:1。采摘一 芽一叶，经杀#、揉捻、幣形、烘焙、炒千制成。分特级、 —级、二级条索秀丽，紧细垮曲；香气浓郁，味醇甘爽， 汤色贫绿明茲。主销南G、武汉、广州、上海、北京及港澳 地区，外销东南亚„
狗枯脑石山茶〔G_guna(> Shishan tea〕 即“狗枯
脑”。
玉山茶（1) CYush麵tea〕 即“狗牯脑'
婺绿〔WuSti〕	产于江西婺源、德兴的炒靑绿茶。唐
代陆羽《茶经》“*•茶生婺源山谷'索以“颜色碧而天然， 口味香而浓郁，水色淸而润职”三绝著称。淸代婺源县溪头 梨园茶，砚山桂花树底茶，大畈灵山茶，济溪上坦园茶，统 称婺源“四大名家'，岁贡朝廷，并蠲减茶税a因历史上曾 集中于安徽屯溪（今M黄山市）加I销售，故亦属“屯绿” 珍品。分特级、一至五级及级外。采摘标准随级别高低而定。 经杀青、揉捻、炒坯、再T•、梢制制成。主销摩洛哥及西北 非各国，国内亦有一定销!it参见“屯绿”。
婆源“四大名家”〔\¥1^麵1“1'〇财£&11«0118 1€»”〕，见
“屯绿”。
溪头梨园茶DOtou Liyuan tea〕 婺源“四大名家”之
砚山桂花树底茶CVanshan GuShuashud〗 tea〕 婺源 “四大名家”之一。
大贩灵山茶〔Dafao Ungshan tea〕 婺源“四大名 家”之一。
济溪上坦园茶〔Jixi Shangfcanyuan tea〕 婺源“四大
名家”之'。
双井绿〔SfiuangjmgSii〕 产于江西修水双井村一带的 弯曲形炒青绿茶。五代毛文锡《茶谱》（935): “洪州双井白 芽，制造极精”。北宋司马光《以双井茶赠范景仁》诗：“春 睡无端巧逐人，驱诃不去苦相亲，欲思洪井真茶力，试遣刀 _报谷神。”北宋欧阳修《双井茶》诗：“石上生茶如凤 爪，……一啜犹须三H夸。”采摘一芽一二叶初展鲜叶，经 摊¥/、杀資、揉捻、初烘、整形提毫、复烘制成。分特级、 一级、二级。紧圆微卷，形如凤爪，锋苗秀润，银毫披露， 香高持久，味醇鲜爽，茶汤淸澈，叶底嫩匀。主销江西各大 中城市，少W销往武汉、上海、北京。
上饶白眉〔Shangrao BaSmei〕	产于江西上饶周奸乡
―带的圆直形炒青绿茶。1983年研制。采摘上饶大面白的 一芽—叶初展、开展和一芽二叶初展，经杀背、揉捻、烘干 制成。分特级、一级、二级。外形壮实，茶条紧直，白毫满 披，色泽润绿；香气淸高，滋味鲜浓，汤色明亮，叶底嫩绿。 主销江西各大中城市以及港、澳地K。
黄檗茶〔Huangbotea〕 亦称“虎跑茶”、“黄檗毛 尖产于江西宜丰黄岗乡黄檗村的圆条形炒青绿茶。唐宣 宗将“中州绝品黄檗茶”钦定为贡茶。北宋神宗元丰七年 (1084)诗人苏辙被贬江西筠州（今高安市），饮黄檗茶后曾 赋诗：“黄檗春芽大麦粗，倾山倒谷采无余。”南宋诗人倪思 亦有：“中州绝品旧闻名，渝以冷泉雪色轻，怪得道人常不 睡，一瓯唤醒梦还清。”采摘一芬一叶初展，经杀青、搓汁、 炒二杳、搓形、炒坯提毫、烘干、提香制成。不分级。条索 紧结圆嫩，白龜披露，色泽翠绿光润，汤色嫩绿，茶味鲜爽 醇甘，叶底嫩勾成朵u主销北京、广州、长沙、武汉以及港 澳地区。
虎跑茶fflupaotea〕 即“黄檗茶”。
黄檗毛尖〔HmangboMaojian〕 即“黄檗茶”。
大鄣山云雾茶GOazhangshan Yunwu tea〕 产于江西 婺源鄣公山一带的弯曲形炒靑绿茶。1958年研制。釆摘一 芽二叶鲜叶，经杀靑、揉捻、烚生坯、靠锅靑制成。条索紧 直，翠绿油润，嫩香持久，滋味醇和回甘，茶汤淸亮，叶底 匀亮鲜活。分特级、一级、二级。主销南昌、上海、北京、 景德镇、婺源。
并冈翠绿〔Jinggang Cuim〕 亦称“井冈春蕾”。产于