240
中国茶叶大醉典
江西井冈山兰花坪一带的弯曲形炒青绿茶。1982年研制。 采摘一芽一二叶初展，经手工杀青、揉捻、炒二青、复揉、 搓条、搓团、提毫、烘干等工序制成。分特级、一级、二级。 茶条紧细曲勾，翠绿多毫，汤色清澈明亮，滋味鲜醇回甘。 主销全国各大城市。
井岡舂蕾〔Jinggang OiunSei〕 gp “井闻翠绿”。
灵岩剑峰〔Lingyan JSanfeng〕	产于江西婺源灵岩茶
场一带的直条形炒青绿茶。1989年研制。采摘一芽一叶，经 杀青、揉捻、整形、摊凉、烘干制成。不分级。条索紧直， 油润显毫，香气清高持久，味浓醇，汤色黄绿明亮，叶底嫩 勻。主销省内各大中城市。
周打铁茶〔Zhoudatk tea〕 产于江西丰城荣圹乡油田 村的直条形炒青绿茶。民间相传清乾隆皇帝下江南，路过该 村周打铁家，饮茶后啧啧称赞，并留下“秋后请送四斤上等 茶到京市棉布庄”的纸条。周按条办理，呈上茶叶，皇上大 悦，指定该茶为贡茶，并赐名“周打铁茶”。采摘一芽一二 叶，经杀青、清风、揉捻、炒坯搓条、滚炒足干制成。不分 级。紧直显毫润绿，香高味醇，汤淸叶嫩匀。主销本地，少 fl销往南昌。
前岭银毫〔QianSing Yinhao〕产于江西南昌梁家渡的 圆直形炒青绿茶。1985年研制。采摘福鼎大白茶一芽一叶 初展，经杀青、揉捻、锅炒做形、烘干制成。分特级、一至
三级。挺秀多毫，翠润匀齐，清香高爽，味鲜浓醇、茶汤淸 澈，叶底嫩匀明亮。主销全国各大城市。
通天岩茶Crongtianyaii tea〕 产于江西石城通天薬的 通天岩一带的弯曲形炒青绿茶。清康熙十二年（1673)《石 城县志》载：••…通天岩有异茶，清香淡逸，气袭幽兰，绝 胜林芥赣储。”采摘一芽二叶初展鲜叶，经杀青、初揉、炒 青、烘坯制成。不分级。茶条紧结，色泽润绿显毫，香气清 高幽雅，味醇爽口，汤色清澈，叶底嫩勻。主销赣州市、石 城县。
梁渡银针GUaiigdu Yinzhen〕 产于江西南昌梁家渡 的圆直形炒青绿茶。1972年研制。采摘福鼎大白茶一芽一 叶初展，经杀青、揉捻、烘坯、复炒、搓条、摊凉、烘干制 成。不分级。条索紧结似银针，嫩香持久，滋味甘醇鲜爽， 汤色杏绿明亮，叶底嫩匀。主销江西各大中城市，亦销上海、 山东。
麻姑茶（2) CMagu tea〕 产于江西南城麻姑山的弯曲
形炒靑绿茶。《重刊麻姑山志》黄尝诗：“金炉伏火常烧药，
宝鼎浮烟旋煮茶。”采摘一芽一叶初展，经杀青、揉茶、初 干、锅炒足千制成。分特级、一级、二级。满披毛茸，靑黄 相衬，酷似畨屏.主销江西各大中城市。
窝坑茶〔Woke叩产于江西南康浮石、蕉溪一带 的螺状颗粒炒你绿茶。宋代苏东坡滴官广东路过浮石，曾有 “浮石已T祐后水，蕉溪闲试雨前茶”诗句。采摘一芽一叶
初展，经杀青、揉捻、初干、搓团、摊凉、足干、拣剔制成。 不分级。形曲呈螺状颗粒，色泽翠绿，#气沾岛恃久，滋味 鲜醇回甜，汤色嫩绿明亮，叶底嫩匀。主销¥1州、南康。
婺源茗眉〔Wuyusin Mhigmd〕产于江西整源车田、武 口一带的直条形炒青绿茶。1958年研制。采摘“上梅洲”良 种的—芽一叶初展，经杀青、揉捻、炒坯、锅炒、复烘等工 序制成。不分级。弯曲似眉，翠绿紧结，银毫满披，香气鲜 浓持久，味鲜爽醇厚，汤色淸澈，叶底嫩匀。主销南昌、上 海、江苏、北京、武汉、港澳地区，外销东南亚各国。
攒林茶CZasilin l_ea〕 产于汀西永修•山的圆鹿形 炒靑绿茶。产地山高林密，茶树与林木杂生，故名u南宋时 即为贡茶。元、明、淸各朝时，亦为茶中佳品。采摘一芬一 叶初展和一芽一叶开展鲜叶，经摊資、杀資、散热、揉茶、 整形、烘干制成。分一、二级。外形雅致，条索浑圆，锋苗 挺直，白毫显露，香气嫩鲜持久，滋味醇厚冋[f，汤色淸强， 叶底嫩绿。主销南昌、永修，全国各大寺庙亦有-•定销tt。
靖安翡翠〔Jing’an FdcuO 主产于fl:西靖安石境茶场 的直条形烘炒绿茶。1991年研制。采摘细嫩邻叶，经系作、 理滚茶条、搓揉整形、提奄、炒十、初烘、S烘制成。形状 圆直，翠绿多毫，有豆花香，味醇问甘。主销南昌等城市
翠微金糈茶〔Cuiwei Jinjing tea〕 产予江西宁都翠微 峰的曲勾形炒青绿茶。采摘一芬一叶初展•经浓诉、初揉、 炒二青、复揉、炒三資、烘千制成。分特级、一•级、二级。 条形卷曲、显毫，色泽润绿，香气清高纯正，滋味鮮嫩醇和， 汤色消绿明亮。主销江西各大中城市，亦销北京《
蜀口茶〔Shukou tea:] 产于江西泰和蜀M洲的弯曲形 炒青绿茶。1952年研制采摘一芽一叶初展，经杀資、揉 捻、炒二青、初干搓条、摊凉、烘干制成。不分级„茶条紧 细弯曲秀丽，翠绿油润，白毫显露，香气高爽，滋味醇鲜， 汤色黄绿明亮，叶底完整匀嫩。主销南昌、賴州、广州以及 东北各省。
崖雾茶〔Yawn tea〕产于江西永新崖雾茶场的圆直形 炒青绿茶。1984年研制。采摘一芽一叶、一芽二叶初展，经 摊資、杀介、抖散沾风、揉捻、初千、搓条、提嚿、烘千制 成。分特级、一级、二级。条索紧秀關ft,翠绿显奄。主销 吉安、永新及井M山旅游区。
梅岭毛尖〔MeiHng Maojian〕	产于江西上犹梅岭一
带的弯曲形炒青绿茶。1985年研制(5采摘一芽一叶初展，经 杀青、初揉、初干、复揉、造形提毫、烘焙制成。不分级。 紧结壮丽，白毫披露，色泽油润；香商持久，滋味鲜爽醇厚， 茶汤嫩绿明亮，叶底匀嫩。不分级主销赣州、南H，当地 亦有一定销从。
饶池仙芝〔Yaodii Xianzhi〕 产于江两姑德锁嵆里一 带高山茶区的画直形炒靑绿茶。1991年研制。采摘一芽一 叶初展，经摊青、杀青、揉捻、炒坯造形、摊凉、烘干制成。