五、茶类部
241
不分级。条索紧细，翠绿汕润，香高持久，花香浓郁， 滋味鲜爽，汤色杏鉍明從，叶底黄绿明花。主销贵徳钺，少 销!
眉峰云毫CMdfeng Y麵1_〇 产于K西修水眉毛山一 带的弯曲形炒W•绿茶u ] 982年研制„采摘---芽一叶初展，经 摊•#、Jn¥、揉茶、初烘、锅炒整形、摊凉、烘干制成。不 分级。条索紧细母曲，润绿敁^ frft持久，“*ff，滋味 浓醇鲜爽，叶底嫩匀故必。主销武汉、上海、北京、南厂1， 九江、修水亦有部分销M。
和雾茶l:Hewu toO 产子江西安远和雾乡一带的N fl: 形炒介绿茶。1985年研制。采摘茶树良种福貼大凸茶的一 芽一叶初展，经名揉茶、初f•搓条、摊晾、烘于制成。 不分级。条索紧细，卩:!窀满披，润翠匀齐，秃AC尚锐、持久， 滋味鲜醉ir爽，茶浠沾澈明绿，卟底货绿明茲,，主销赣州、 安远。
罗峰茶r L_fen?4 tea :丨	产H丨:两|•:城罗山乡-带的
圆也形炒丨Y绿茶,、U)82牢研制„采摘一芽一叶初展，经汆 W、揉捻、初十、摊晾、再P制成。浪条秀■，锋奄显滿， 色泽翠润，*尚持久，滋味浓酚，汤色沾茲，卟底嫩绿„主 销丰城、南d
诡岗翠毫i’LcmggMg Cidln亂]产于汀，西永泥岗一-带的巧曲形炒^绿If,,研制于1991年。.采摘特別细嫩的一 芽一叶初展，经杀/!•、扁冷、梂捻、炒坏拔条、摊凉、炒千 制成。不分级"以1丨!润绿、，祕/沾勻幣，嫩持久，滋味鲜醇 问II、汤色杏绿明從，叶底的绿鲜沾。K销兩M、//安、永 丰，武汉、.[:.海、氏沙„
苦甘香茗[:Kug_ Xia叩ming〕	亦称“苦坑茶”。：产
于江西铅山笕鉀乡苦坑垅的關条ft形炒Vf绿茶《 :19«7年研 制。采摘长2M米的•芬…叶初展，经摊龙“、揉捻、 幣形、摊凉、烘丨:•制成。不分级穿头茁壮，茶条紧克，含 毫而不显，件气淸鲜持久，滋味淸苦间丨f,汤色黄绿明兗， 叶底嫩匀。主销南上海k上饶及铅山a
苦坑茶〔Kukeog tea:]	即“苦甘番茗
均福云雾茶〔Jimfu Y顏wu toO	产于江西兴国均福
山的弯曲形炒"绿茶„ 1985年研制<}采摘长3厘米的一芽 一叶鲜叶，经名揉捻、初十•做形、摊凉、烘f•制成。不 分级。形似兰:花，紧秀显奄，翠绿有光泽，内质鲜嫩，香气 高爽，汤色绿亮，滋味醇那，叶底嫩绿。主销江西各大中城 市。
秀谷毛尖〔Xiugu Maojian〕	主产于江西金溪秀谷镇
花果山的条形烘炒绿茶,3 1984年研制„采摘多毫的细嫩芽 叶，经杀靑、揉捻、初炒遗形、烘千定形制成<3条索紧结， 顶端细尖，丨有栗#，滋味鲜醇《主销南昌等城市^
乐山秀峰〔Leshan Xiufeng〕 产于江西泰和乐山茶场 的弯曲形炒靑绿茶。研制于1991年。采摘一芽一二叶初展,
经杀青、揉捻、初炒整形、摊凉、烘十制成^分特级、一级、 二级。紧细弯曲，d朵M滿，色泽翠润，香气高爽，滋味醇 和，茶汤淸亮，叶底嫩匀。主销全国各大城市
龙舞茶〔Longwu tea〕 产于江西杏安东固山的麻花绞 形炒Vf绿茶。1985年研制。手工制作，经杀青、揉捻、初 烘、搓形、炒千制成。不分级似麻花绞，茶条特紧，色泽 翠润，香气清鲜，滋味鲜醇，汤色清澈，叶底匀齐。主销南 1卩「安、深圳、广州。
圣绿〔Stiengl0〇	产于江西遂川戴家埠一带的弯曲形
炒青绿茶。1985年研制。采摘一芽一二叶初展，经拣靑、杀 ff、揉捻、做窀、炒千制成。分特级、一至三级。条索紧结 弯曲，色泽润绿，香气淸萵有花香，滋味浓鲜，汤色碧绿光 兗，叶底嫩匀明亮。主销全国各大城市。
古迹翠峰〔Guji Cuifrag〕 产于江西奉新古迹茶场的 度条形炒isi•绿茶.1991年研制。采摘一芽一叶初展，经摊 |¥、杀資、揉捻、初干搓条、摊涼、烘P制成。不分级。条 索紧ft，H绿润存光洋，件A持久打花仵，滋味醇厚回 甘，汤色黄绿明兗，叶嫩匀整。主销本县，少M销往宜春、
白虎银毫〔Bailiu Yinhao〕 产于江西南昌白虎岭茶场 的fclfr形炒W绿茶。研制于1985年。釆摘福姑大白茶一芽 一叶初展，经龙“、揉茶、锅炒造形、提奄、摊凉、烘干制 成。不分级u Q奄显K，茶条紧:&:，嫩香持久，滋味鲜醇冋 It,汤淸叶绿。主销南£L
凤凰舌尖CF⑽ghimsig Shejkm〕	产于江西修水县城
附近的扁形炒資绿茶^ 1982年研制a采摘一芽三四叶新梢 上的一芽二叶，经糸V/、焙干制成„不分级。挺直略扁，锋 矛凸起微弯，色泽匀翠，汤色杏绿，丨尚有花香，滋味 鲜醇，叶底形似兰花。主销江西各大中城市及武汉。
云林茶〔Yim丨in tea〕 产于江西金溪黄通乡关王村东、 西岗的弯曲形炒靑绿茶。因关王村昔称“云林源”，故名。 1985年研制。采摘一芽一叶初展，经系介、揉茶、炒坯搓 条、提毫、再烘提香制成。不分级。条索紧细显毫，色泽翠 绿，香气清幽高爽，滋味甘醇，汤色碧绿淸澈，叶底嫩匀明 3S。主销南昌、杭州、鹰潭及金溪。
井冈碧玉〔Jinggang Biyu〕产于江西井冈山黄坳乡--带的枣核形烘炒绿茶。1991年研制。以福鼎大白茶一芽一 叶初展，经摊靑、杀青、轻揉、炒坯整形、烘干制成。分特 级、一级、二级。条索紧细，白毫特显，色汴隐翠，香气沾 高持久，滋味醇厚，汤色黄绿，叶底嫩匀„主销井冈山旅游 区、南昌、吉安。
天花茶〔Ti⑽hiia t松〕产于江西定南天花寺附近的螺 形炒青绿茶。1982年研制。以长3厘米的一芽一叶初展，经 摊青、杀青、揉捻、烘坯、初干做形、再千制成^不分级() 形状似螺，色泽墨绿，绿中隐朵、香气K而持久，滋味鲜醇