242
中国茶叶大辞典
回甘，汤色嫩绿明亮，叶底嫩匀黄绿。主销南昌、赣州及定 南。
文公银毫〔Woigong Yinhao〕	主产于江西婺源官坑
九老芙蓉尖一带的条形炒青绿茶。1987年研制。产地有宋 代著名理学家朱熹祖先墓地，后人出于对朱熹（谥号朱文 公）的崇敬，改称九老芙蓉尖为文公山，故名。当地茶园茶 梨间种，小气候优良。采摘细嫩芽叶，经杀青、揉捻、炒干 制成。纤细卷曲多毫，香气浓郁纯正，滋味鲜醇甘厚。主销 南昌等城市。
天工茶〔Tiangong tea〕 产于江西奉新宋埠乡一带的 圆条形炒青绿茶。1991年研制。采摘一芽一叶初展，经杀 青、扇凉、揉捻、初千、摊晾、烘干制成。不分级。圆直紧 结，白毫显露，翠绿油润，香高持久，味鲜醇甘爽，汤色杏 绿，叶底嫩勻明亮。主销南昌、武汉、上海、北京等大城市。
万龙松针〔Wanllong Songzhen〕主产于江西西部万龙 山垦殖场谭家坊分场的针形烘炒绿茶。1991年研制。釆摘 一芽一叶，经摊晾、杀青、揉捻、整条、烘千制成。紧细圆 直如针，色泽绿润，有栗香或兰花香，滋味醇厚甘甜。主销 南昌等城市。
小布岩茶□〇⑽bu Yan tea〕 产于江西宁都小布乡一 带的弯曲形炒青绿茶。1982年研制。采摘一芽一叶初展的 长3厘米的鲜叶，经杀青、揉捻、炒二青、复揉、初干理条、 摊晾、提毫、烘千制成。分特级、一级、二级。弯眉显毫， 锋苗秀丽，嫩香持久，有兰花香，滋味醇厚鲜爽，汤色黄绿 明亮。主销江西各大中城市，部分销往北京、上海、广州。
九龙茶〔Jin丨oiiglea〕 产于江西安远九龙嶂一带的弯 曲形炒青绿茶。清代诗人涂方略：“龙泉水烹龙嶂茶，何其 此际断津涯。更深月上难成寐，古寺钟声带漏挝。”宋末民 族英雄文天祥曾到九龙嶂，号召人民垦荒种茶。明初所产散 茶有上春、二春、大庄、匀庄等多种。清初作为贡茶。采摘 谷粒大小的一芽一叶初展，经杀資、初揉、初炒、复揉、复 炒、整形、提毫、摊凉、烘干制成。分特级、一级、二级。 条索紧结壮实，茸毫显露，香高持久，汤色碧绿，味厚t醇， 叶底嫩绿。主销籁州、安远。
婺源墨菊〔WiiyuanMoju〕	主产于江西婺源鄣公山
的花形绿茶。1987年研制。釆摘初展的一芽二三叶，经杀 青、揉捻、炒坯、理条、扎茶、做形、初烘、复烘制成。形 如菊花，色泽墨绿，冲泡后呈现一朵鲜绿的菊花，香高味醇， 汤色黄绿明亮。既可饮用，又有观赏价值，常作婚礼和寿诞 的吉祥物饮用和馈赠。主销南昌、杭州、上海等城市。
山东绿茶
浮来靑fFiiljilqing〕产于山东莒县夏庄一带的条形或 扁形炒宵绿茶，20批纪80年代研制。采摘一芽一叶初展至 —芽二::£叶，经杀靑、揉捻、提毫、烘干制成。成茶品质与
碧芽相近。外形弯曲，细紧M哓，汤色翠绿明亮，有板栗香， 耐冲泡。“扁形茶”经系、整形、辉锅制成。品质特征与 “卧龙剑”茶相近。分特级、一至六级。主销鲁、冀、津、京
等地。
日照雪青〔Ri2h_ Xueqing〕 产于山东F:丨照沿海一带 的卷曲形炒青绿茶。因茶白毫显露似雪，故名。20世纪70 年代研制。是南茶北引后在山东成名较早的品种。春茶原料 要求略粗，夏秋茶要求原料细。采摘一芽二三叶，经摊青、 杀青、搓条、提毫、摊凉、烘干制成。分特级、-至三级。 色泽翠绿，条索紧细、显毫，汤色黄绿、明亮。丨.1味较浓， 存板栗香，耐冲泡,》主销鲁、冀、津、京等地。
碧芽〔Biya〕 产于山东临沂、丨丨照地K的卷曲形炒青 绿茶。因产地不同，有“沂蒙碧芽' “H照碧芽”、“莒州碧 芽”之分。以沂蒙碧芽质量最伟。研制于20此纪80年代初。 采摘一芽一叶初展，经摊放、杀靑、揉捻、搓闭、提奄、摊 凉、足干制成。分特级、一至级。紧秀卷曲，&毫明显， 汤色嫩绿，清澈明亮，香气鲜醇轧爽，苻豌豆辨，叶底嫩匀， 较耐冲泡。主销京、津及冀、魯的大中城市。
沂蒙碧芽CYim⑽g Wya:l	见“？?芬”。
日照碧芽〔RizhaoBiya〕 见“騁芽'
宫州碧芽CjuzhmiWya〕	见“钓芬'
海青毛峰〔Haiqing	:1 产于山东胶南海W附
近的圆形炒育绿茶。20世纪70年代南茶北引后研制。鲜叶 经摊靑、杀靑、摊凉、揉捻、炒干制成。色泽翠绿，外形紧 细，毫毛显獬，汤色黄绿明亮，滋味醇#<，主销当地。
卧龙剑CW—ngjian〕 亦称“沂蒙旗枪”。主产山东 莒县一带的扁形炒青绿茶。因产于诸葛亮（号卧龙）故乡附 近，且形似扁剑而得名。20世纪80年代研制。采摘一芽一 二叶，经系靑、理条、雜形、烤扁、摊凉、辉锅制成。分特 级、一至三级。扁平尚直，光滑，锋奄敁獬，色泽绿润，汤 色绿而明亮，苻板栗香，耐冲泡，叶底完幣。索存“北方龙 井”之称。主销当地。
沂蒙旗枪CYim冊gQiqiung〕	SP “卧龙剑'
凤眉茶CFengrnei tea〕 主产于山东H照东港区文山 茶场的条形烘炒绿茶。1979年研制。采摘一穿一叶，经摊 青、杀青、揉捻、整形、干燥制成条索纤细，白毫显露， 色泽绿润，汤色黄绿明亮，香气高爽，滋味爽口。主销0照、 济南等地„
玉山茗茶CYushau Ming tea〕 亦称“临沭绿茶”。产 于山东临沭的条形炒靑绿茶d()世纪70年代研制。采摘一 芽―叶至—芽二三叶，经摊靑、杀靑、做形、摊凉、足千加 X制成。分特级、一至六级£>紧细弯曲，色泽翠绿，汤色碧 绿明亮，有豌豆香，茶味浓，耐冲泡《主销苏北、靑岛、济 南等地。
临沭绿茶GLinshugreentea〕	即“玉山茗茶'