五、茶类部
243
莲山翠芽〔Uanshan Cu〗ya〕 主产于山东五莲潮河茶
场的条形烘彳¥绿茶。采摘一芽一叶鲜叶，经摊青、杀青、揉 捻、整形、初烘、足火、拣剔制成。条索紧细，银毫显露， 色泽翠绿，汤色贲绿明亮，淸香持久，滋味醇爽。主销济南 等城市。
峻山矿泉茶CLii❹shiMi mi脱raS spring tea] 产于山东 青岛崂山一带的扁形炒#绿茶《 20 |让纪80年代末研制。因 矿泉水有名，故名。采摘一芽一二叶，经摊靑、杀青、做形、 摊凉、烘十•、辉锅制成u手法近似龙并茶，但不及其精细。 分特级、-至六级。外形扁长、平滑；涵色齊绿、明亮，淸 香持久，滋味甘爽。主销当地。
雪毫CXueh⑽〕主产于山东丨I照东港K涛雒镇亚月 第一茶场的单芬形烘炒绿茶a采摘肥壮茶芽，经摊W•、汆青、 提奄、烘十制成。外形挺ft肥壮，d奄披K，色泽银绿，汤 色浅绿明亮，栗得持久，滋味爽II间主销H照、济南等 地。
碧绿aiiitt :丨	主产于山东11照东港k的条形烘#绿
茶。采摘一芽--叶，经杀卩做形、烘干制成。条索纤细， 色泽绿润，汤色黄绿明焭，栗#浓郁，滋味爽n „主销p照、
济南等地。
河南绿茶
倍阳毛尖rXingyang Maojian〕 亦称“豫毛峰'主 产于河南信阳西南山一带的计形细嫩烘W绿茶。历史上信 阳毛尖以E云（车云、集Z;•、&雾、天云、连云）、两潭 (黑龙潭、白龙潭）、--•山（銀钳山）、• •寨（何家寨）、一寺 (灵山寺）等名山头的茶叶拟为驰农信阳县占称义阳，产 茶历史悠久，谢代陆羽《茶经》中，把倍阳县划归淮南茶区。 唐《地理志》载：“义阳土贡品有茶”。北宋苏东坡赞曰： “淮南茶，信阳第•'在淸代已被列为贡品《釆摘细嫩的一 芽一二叶，经摊倚、4•:锅、熟锅、初烘、摊凉、复烘制成。 分特级、一至fl级共12等^谷爾前的优质茶称“雷芽”，谷 雨后的称“翠峰”，再后的称“翠绿' 细圆光ft多白毫，色 泽翠绿，汤色淸澈，赉气商爽，滋味甘醇主销全国各大中 城市、港澳地区，H+、J2M、德W,新加坡和马来西亚。
豫毛峰CHeimt Maofe叩〕即“信阳毛尖'
仰天雪绿〔Yimgdaii XudlO 产于河南固始东南部的 扁形烘靑绿茶。因其产地山高谷深，春天仰视山顶可见白 雪，而山腰茶芽萌发，故名。北宋沈括《梦溪笔谈》载，当 时的固始是全国十三个茶叶市场之一。谷雨前后釆摘一芽 —叶或一芽二叶初展，经摊靑、杀靑、做形、千燥制成。分 一至三级。平伏略扁，锋苗挺秀，翠绿S毫，汤色嫩绿明亮， 兰花香型，淸香持久，滋味鲜醇甘厚，主销郑州、合肥、武 汉、六安、信阳等地。
灵山剑峰ClJngshan Jianfeng〕产于河南罗山灵山寺
一带的扁形烘青绿茶。《灵山大观》载，灵山茶始于唐朝。 1620年李H华《紫桃轩杂缀》载：“罗山庙（灵山寺）后岭 茶，精者亦芬芳，亦回甘”。20世纪80年代中期在挖掘、整 理历史名茶“灵山云雾”的基础上研制而成。谷雨前后采摘 ―芽一叶或一芽二叶初展，经摊叶、杀青、揉捻、做形、烘 焙制成。条索扁平挺秀似剑，色泽翠绿，白宼显谣，#气尚 爽，滋味鲜醇。主销武汉、郑州、信阳、开封、驻马店、漯 河等城市。
太白银毫〔TaSbai Ykihao〕产于河南桐柏太白山东侧 的金台观、鸿门寺、桃花洞、水帘洞和淮源一带的条形烘青 绿茶。20世纪80年代初期研制。采摘4厘米长的一芽一 叶，经杀青、揉捻、提窀、干燥、摊凉、复烘制成。兰花形。 色泽翠绿，S满披，汤色绿明，香气鲜爽，味浓鲜醇。分特 级和一级。主销郑州、南阳、武汉和信阳等地。
白云毛峰CBaiyim Maofeng〕 产于河南泌阳南部的盘 古山、白云山和泌水河一带的针形烘青绿茶。1982年研制。 谷雨前后采摘福鼎大白茶的一芽一二叶，经摊放、杀青、做 形、理条、烘干制成。分特级和一级。叶形自然开展，色泽 翠润，银毫显露，浓香持久，滋味鲜醇，汤色淸澈。主销驻 马店、南阳、漯河、许昌和郑州等城市。
仙洞云雾CXiandong Yunwu〕 产于河南商城境内大 别山主峰金刚台一带的扁形烘青绿茶。20世纪80年代后 期研制。炒制工艺与信阳毛尖类似，只是理条做形过程中增 加了龙并茶的抓、甩、捺、压等手法，紧秀修长带扁似秀剪， 苍绿光润，香气鲜嫩持久，滋味鲜爽。主销武汉、郑州、信 阳、洛阳、三门峡等地^
龙眼玉叶OUmgyaii Yuye〕 产于河南新县八里畈乡 —带的扁形炒传绿茶。鲜叶采摘和制作工艺与龙井茶类似， 因鲜叶茸毛较多，加之炒制过程中手法稍快略重，故成品茶 中出现金黄色绒球，宛如龙眼，故名。分特级、一至三级。 扁平挺秀，黄绿油润，秃高味醇。主销南阳、信阳、郑州、 武汉、西安、北京等地。
杏山竹叶青〔Xingshan Zhuyeqing〕 产于河南光山杏
山一带的扁形烘青绿茶。1987年研制。原料要求十分严格， 农谚云“明前宝，明后珍，谷雨前后采要精”。采摘细嫩的 一芽一叶，经摊青、杀青、清风、理条、做形、摊凉、烘焙 制成。扁平似竹叶，深绿光润，香高持久，味鲜浓。主销北 京、南京、广州、武汉、郑州和信阳等城市。
金刚碧绿〔Jingang BHlO 产于河南商城金刚台一带 的扁形烘青绿茶。20世纪80年代初开始研制。北宋沈括 《梦溪笔谈》载，商城县是当时全国十三个茶叶市场之一。采 摘—芽—叶，经摊放、杀青、炒条、理条、整形、烘焙、拣 剔、筛分制成。分特级、一级、二级。苍绿光润，紧秀扁平 有毫，汤色浅绿明亮，香气高长，滋味浓醇。主销郑州、武 汉、洛阳、西安等地。