244
中国茶叶大辞典
香山翠峰CXiangshan Cuifeng〕产于河南新县香山水 库一带的弯针形烘青绿茶。20世纪80年代初研制，制作工 艺类似信阳毛尖。分特级、一至五级。条索弯曲，色泽翠绿， 白毫显露，香气鲜嫩，滋味鲜浓。主销郑州、上海、武汉、 北京、香港地区。外销日本、马来西亚、美国等。
桐柏碧钩〔Tongbai Bigou〕	产于河南桐桕桐柏山一
带的卷曲形烘青绿茶。20世纪80年代中期研制。釆摘一芽 —•二叶，经杀青、清风、揉捻、滚团、做形、初烘、摊凉、 复烘制成。条索紧细，钩曲有毫，墨绿光润，香气清高，滋 味鲜浓。主销安徽、新疆、湖北、河南等地。
粉壁剑毫〔Fenbi Jianhao〕 主产于河南商城汪岗乡粉 壁渡茶场的扁形烘炒绿茶。采摘一芽一叶，经摊放、杀靑、 理条、整形、烘焙制成。扁直如剑，色泽翠绿，汤色淸澈， 嫩香持久，滋味鲜爽。主销郑州等地。
清淮绿梭〔Qinghuai Liisuo〕	产于河南桐桕鸿仪河、
程湾、果园、淮源、毛集和吴城等处的略扁形烘青绿茶。20 世纪80年代中期研制。采摘一芽一二叶，经杀青、揉捻、整 形、烘焙等工序制成。条索紧秀，苍绿光润、匀齐，形如梭， 显毫；汤色淸澈，香气淸正，滋味醇¥，叶庇嫩绿。主销南 阳、信阳、郑州等地。
雷沼喷云〔Leizhao Penyun〕 产于河南信阳雷沼喷云 山一带的针形烘青绿茶。1984年研制。采摘一芽一叶或一 芽二叶初展的“上梅州”品种芽叶，经摊叶、杀青、初揉、 复炒、复揉、初烘、摊凉、复烘制成。条索肥硕、匀齐，色 泽翠绿，白毫显露，汤色清澈，香高芬芳，滋味鲜醇。主销 河南省各城市。
赛山毛峰〔Saislmn Maofeng〕	主产于河南光山凉亭
乡赛山的条形烘青绿茶。采摘细嫩芽叶，经杀青、揉捻、提 毫、烘干制成。条索紧细挺直，色泽翠绿，光润显毫，汤色 清澈明亮，香高持久，滋味鲜醇。主销信阳、郑州等地。
赛山玉莲〔Saishan YuMan〕 产于河南光山凉亭乡赛 山一带的扁形烘青绿茶。《光山县志》载：“邑南山中（赛山 一带）土性悉宜于茶，上大讲求种植造之法，竞相仿效，进 步颇速，其色、香、味均驾于六安茶之上，堪称佳品”。20 世纪80年代研制。釆摘壮实匀整••-致的单个芽头，经摊青、 名#、做形、摊放、整形、毛火、摊凉、足干制成。扁平挺 秀显毫，色泽绿鲜，香高味醇。主销北京、武汉、广州、郑 州等城市。
S雷舂CZJienleidmn〕	产于河南信阳震雷山一带的
卷曲形烘ff绿茶。年研制。淸明前后采摘发芽早、茸 毛多的无件系良种的一芽一叶，经杀青、初揉、初干、a揉、 提喈、摊凉、烘F制成。条索卷曲多奄，色泽翠绿，汤色浅 绿明麂，香气高爽，滋味鲜浓，叶底嫩绿,,主销信阳、武汉、
郑州等地。
震E剑朶Zfienld Jianhao〕 产于河南信阳设U；■山的
扁形烘青绿茶。1988年研制。于•淸明至谷■时采摘福鼎大 白茶、上梅州等肥壮多毫早生的优良品种顶芽，经杀青、轻 揉、做形、摊凉、烘焙制成。形扁似剑，满披白奄，汤色浅 绿，香气高鲜，味鲜浓。主销信阳、郑州、武汉等地。
湖北绿茶
仙人掌茶〔Xianrenzhamg tea〕 亦称“玉泉仙人掌
茶”。产于湖北当阳玉泉寺一带的扁形蒸V/绿茶。生产历史 悠久。据《全唐诗》第17卷、淸康•熙九年（1670)《当阳县 志》及《玉泉寺志》记载，仙人掌茶始创于®代:£泉寺。唐 上元元年（760)中f•禅师公游?丨:南，在金陵（今南京）遇 李白，进此茶。李白品后，认为此茶“其状如嗲”，“淸香滑 熟”，又听说是玉泉寺所创，遂命名“玉戾仙人，茶”。并写 了“答族侄僧中孚赠玉泉仙人掌茶并疗' 丨981年恢M试 制采摘细嫩的一芬一二叶，经蒸汽糸诸、炒谇做形、烘干 定S制成。分特级、一级、二级，.扁平似，，色泽翠绿，茸 毛披露，汤色嫩绿，淸澈明從，沾符，滋味鮮酚爽门《主销 当阳、ft昌、荆沙、武汉等城市„
玉泉仙人掌茶〔Yiiqua丨1 Xianreozliang twv] 即“仙人 掌茶”。
车云山毛尖CCheyunsh顧Maojian :丨产于湖北随州北
部车云山带的条形烘W绿茶。随州为陆羽考察茶叶产地 的首处，大规模种茶则在浒光绪年间926年茶农吴延元 在吸收黄大茶、瓜片加工:r艺的丛础上，创造出手_]:理条、 甩条的工艺，逐步形成现在的加工工艺。采摘一芬一二叶， 经生锅（杀w、初揉）、熟锅（擀条、敗发水分、紧条）和 烘焙制成。分特级、一至三级。紧细圆点，色泽翠绿，锋毫 显露，香气清商，滋味醇厚，甜凉爽n,汤色嫩黄，淸澈明 净，叶底嫩绿柔软„主销随州、老河I I、襄樊、武汉等城屯。
恩施玉露GKnsW Yu&uO	曾称“玉鉍”，亦称“玉露
茶”。产于湖北恩施五峰山•一带的针形蒸#绿茶„始制于清 康熙年间t，当时恩施芭蕉、黄连溪有一蓝姓茶商，垒灶研制， 其焙茶灶与今H之玉露茶焙炉相似,，采摘细嫩的一芽一二 叶，经蒸青、湖千水汽、铲头毛火、揉捻（问转和对揉）、铲 二毛火、整形上光、烘焙和拣选制成。分特级、一至五级《 条索紧圆、光潸、纤细挺胤如松针，苍翠绿润，如鲜绿豆， 汤色嫩绿明亮、淸香，滋味醇爽，叶底嫩绿勻整。主销恩施、 鹿樊、豫西、武汉等地，外销H本。
玉绿〔Yu丨a〕	“恩施玉雜”的曾用名。
玉露茶（！）CYiihitea〕	即“恩施玉露”。
屈峰茶〔Quf⑽g tea〕 产于湖北秭归水田坝山地一带 的条形烘靑绿茶。20世纪80年代中期研制。秭归为屈原的 故乡，为纪念屈原故取名“屈峰”。采摘细嫩的一芽一二叶， 经摊彳¥、杀靑、揉捻、初千、做形、烘千和拣剔包装制成。 分特级、一级、二级。条索紧秀有锋苗，色泽翠绿，汤色淸