五、茶类部
245
澈明亮，清香，滋味鲜爽回甘，叶底嫩绿匀齐。主销宜昌、
三峡地区。
松峰茶CSmigf⑽g t⑽〕产于湖北赤壁羊褛洞镇松峰
山一带的条形烘#绿茶。20世纪60年代研制。采摘一芽二 三叶，经杀青、揉捻、初干、摊晾、低温长炒、密封包装制 成。分特级、一至K级,,条索匀整，色泽翠绿，汤色清澈明 亮，秃气淸高，滋味鮮醇，叶底嫩绿匀齐。主:销武汉、北京、 石家庄、济南、兰州、西安等地。
邓村云雾丨Yimwu:]产于湖北宜昌邓村一带 的条形烘青绿茶。邓村绿茶中的极品。20世纪80年代研 制。采摘细嫩的一芽一二叶，经摊背、糸青、揉捻、炒二青、 整形和烘千制成。分特级、一级、二级。条索紧细，色泽绿 润，白窀显露，汤色绿克明净，嫩香，滋味浓醇。主销宜昌、 襄阳、武汉、颅西一带。
天堂云雾「Thmta叩Y unwu:丨产于湖北英山大別山主 峰天堂寨南侧的汪家山茶场、乌z、•山茶场一带的条形烘靑 绿茶。20世纪90年代研制采摘一	-二叶，经杀脅、揉
捻、理条、提奄、烘千制成分特级（#笋）、一级（春 蕊）、二级（#茗）,，条索紧秀*翠绿油润，甶奄显獬，汤色 清澈明亮，沾香持久*滋味鲜醇回甘。主销英山、黄冈、武 汉、北京等地。
舂笋COnmsim:] 见“天觉y雾'
春蕊（i) rctuumin 见“天堂云雾'
舂茗 Camimiing] “天 tzi 雾'
江夏碧舫CJa叩xia Bifa叩1 亦称“碧舫茶'产于湖 北武汉市武昌的扁形炒作绿茶。20世纪8()苹代研制。因武 昌古称江H，又因钓舫茶形似竹叶，冲泡杯中犹如高雅画 舫，故名,,以--穿-•二叶，经H理条、摊凉、间锅整形、 摊凉、辉锅和拣剔包裝制成，分特级、—级、二级。扁ft尖 削，翠绿油润，汤色锊绿明兗，淸杵，滋味鲜爽阅甘，叶底 嫩绿明亮.主销武汉、河南、北京等地w 碧舫茶〔Bmingtea:〕 即“江H碧舫”。
龟山岩绿〔Guishan Yan丨0〇 产于湖北麻城龟峰山一 带的条形炒青绿茶。1959年研制„因采自岩石缝中长出的 茶树而得名。相传gf太宗李!丨丨:民矜游龟山，在山顶边下棋边 品尝云雾茶„龟峰顶奋能仁古寺，H国时曹操曾带兵到此， 对云雾茶倍加赞赏„ 1962年5月，fr:必武游览此山，盛赞 这里的风景和茶叶，并即兴赋诗t、其制作工序为：采摘细嫩 的一芽—二叶，经摊放、杀靑、揉捻、初下、整形和足干制 成。分特一、特二两级。色泽油绿，白毫显露，香高味醇有 回甘，汤色碧绿淸亮。主销黄石、武汉、北京等地。
武当针井〔Wudang Zhenjing:] 亦称“针井茶”。产 于湖北丹江口武当山镇八仙观一带的条形烘靑绿茶。20世 纪80年代初期研制。取3地“磨针井”一眾的“铁杵磨 针”为&意，喻荼亦以细功“磨”成，故名^采摘一芽一二
叶，经杀青、揉捻、炒青、整形和烘焙制成。分特级、一级、 二级。条索紧细圆直，色泽翠绿，锋毫显露，汤色清澈明亮， 香气清高，滋味鲜醇，叶底嫩绿匀齐。主销武当山、十堰等 地。
针井茶〔/Jienjingtea〕	即“武当针井”。
松滋碧涧CSoiigziBiji臓〕亦称“碧涧茶”。产于湖 北松滋的条形炒青绿茶。20世纪80年代中期经挖掘整理 恢复研制。唐代张籍《送枝江刘明府》诗：“定访玉泉幽院 宿，应过碧涧早茶时。”北宋乐史《太平环宇丨己》：“荆州土 产茶，松滋县出碧涧。”采摘一芽一二叶，经杀青、搓揉、做 形和炒干制成。分特级、一级、二级。条索紧秀圆直，翠绿 显毫，汤色碧绿淸澈，清香，滋味甘醇。主销荆州、武汉、 北京、上海等地。
碧涧茶〔Wjhwtoi〕 即“松滋碧涧”。
峡州碧峰〔XiMhou IBifeng〕 产于湖北ft 0 W陵峡两 岸半高山地带的条形烘青绿茶。因宜昌唐时为峡州屈地，故 名。20世纪80年代初研制。采摘一芽一二叶，经摊青、杀 靑、摊凉、初揉、初烘、整形、提毫、烘干制成。分特级、 一级、二级。条索紧秀显毫，翠绿油润，汤色碧绿明亮，香 气高而持久，滋味鲜爽同甘。主销宜昌、武汉、北京、上海、 广州等地。
昭君毛尖CZhaoj_ Mao.pM〕 产于湖北兴山水月锁、 南阳锁、高岚镇、峡口镇、高桥乡一带的卷曲形烘W绿茶《 20世纪80年代末期研制。兴山系王昭君的故乡，为纪念她 出塞和亲，促进民族团结的功绩，故名。釆摘一芽一二叶， 经摊青、杀青、揉捻、二青、搓团、提奄、炒干制成。分特 级、一级、二级。条索细紧卷曲，色泽翠绿，茸毛披滿：，汤 色浒澈明亮，香气淸高，滋味鲜醇冋甘，叶底嫩绿匀齐。主 销ft8、武汉等地。
挪园青峰〔Nuoyuan Qingferag〕	亦称“青峰茶”。产
于湖北黄梅挪步园一带的条形烘靑绿茶。唐代陆羽《茶经* 八之出》：“蕲州生黄梅山谷。”20世纪80年代研制。因茶 纤细碧绿，形色如同挪步园青秀美丽的山峰，更为怀念享有 “天下清廉第一”的汪可受的两袖清风，取谐音“青峰”为 名。采摘一芽一二叶，经摊靑、杀青、轻揉、整形提毫和烘 焙制成。分特级、一级、二级。条索紧秀匀齐，色泽翠绿， 汤色淸澈明亮，清香，滋味鲜爽甘醇。主销黄梅、九江、黄 石、武汉等地。
青峰茶〔Qingfengtea〕	即“挪园靑峰”。
宣恩贡茶〔Xuan，en tea as tribute〕 产于湖北恩施、宣
恩伍家台一带的条形烘青绿茶。20世纪80年代末期研制。
伍家台是历史上有名的贡茶产地。《宣恩志》载，淸乾隆年 间，伍家台茶“碧翠银皂，献宮廷御案，赞不绝口而得宠' 乾隆蛊帝赐匾：“皇恩宠赐”。采摘一芽一二叶，经杀ff、初 揉、炒二靑、复揉整形、毛火、足火等诸工序制成。条索紧