246
中国茶叶大辞典
细圆勻，色泽翠绿，汤色绿明，清香，滋味鲜爽回甘。主销 恩施、荆沙、武汉、北京等地。
容美茶〔RongmeUea〕 产于湖北鹤峰的条形烘青绿 茶。20世纪70年代末期研制。鹤峰原名容美，产茶历史悠 久，至今还流传着“容美司的茶，白鹤井的水”。采摘一芽 一二叶，经摊青、杀青、摊凉、初揉、二W、复揉搓条、烘 干制成。分特级、一级、二级。条索紧秀显锋燊，色泽翠绿， 汤色黄绿明亮，清香，滋味鲜醇，叶底嫩绿勻齐。主销恩施、 武汉、北京、广州等地。
娘娘寨云雾〔NianguSangzhai Y_wu〕 产于湖北钟祥 娘娘寨一带的条形烘青绿茶。20世纪80年代中期研制。采 摘一芽一二叶，经杀青、初揉、二tf、精揉、尨火、摊凉、 炒干制成。分特级、一级、二级。条索紧秀显S，翠绿汕润， 汤色清澈绿亮，香高持久，滋味鲜爽问杖，叶底嫩绿明茲。 主销钟祥、武汉等地。
隆中茶tXongzhong tea〕	产于湖北襄阳隆中一带的
条形烘青绿茶。20世纪70年代末期研制。采摘一芽一二 叶，经摊#、系介、揉捻、炒二#、父揉幣形、干燥等工序 制成。分特级、一级、二级。条索紧细显毫，色泽翠绿，汤 色清澈明亮，、W香，滋味鲜醇回甘，叶底绿亮勻齐主销襄 樊、十堰、武汉等地。
瀑泉茶〔Puquan tea〕 主产湖北咸丰乌江支流唐岩河 一带的条形烘炒绿茶。淸末《咸丰县志》：“先年茶树种植® 圃者，采其可作茗，有雨前茶、火前茶之名，皆为佳品采 摘福鼎大白茶等良种一芽一叶，经杀青、揉捻、炒二t、复 揉、烘干制成。分特级、一级、二级。条索紧结壮实，灰绿 油润，汤色黄绿明亮，栗香清高持久，滋味鲜醇爽口。主销 武汉、南宁、长沙、郑州以及港台地区„
雾洞绿峰〔WudongLilfeng〕 亦称“绿峰茶'产于 湖北恩施、利川郁江河畔一带的条形烘青绿茶。20世纪80 年代研制。曾为贡品。明成祖朱棣受贡亲饮，咏：“此茶生 来出乌洞，弟兄结拜在虚空，今夜茗茶同饮后，品居满园辅 朝忠。”因产地乌洞多雾而得名《采摘一芽一二叶，经摊靑、 杀W、初揉、初千、理条整形、烘干制成。紧细显毫，色泽 翠绿，汤色黄绿明亮，栗香突出，口味醇甘。主销利川、恩 施、荆沙、武汉、北京等地。
绿峰茶〔Liifemgtea〕 即“雾洞绿峰”。
熊洞云雾〔XSongdong Yirnwu〕 主产湖北宜都潘家湾 乡熊洞垴的曲条形烘炒绿茶。采摘一芽一二叶，经摊靑、杀 ff,初揉、二靑、复揉、整形、干燥制成。条索卷曲显毫， 翠绿光润，汤色嫩绿明亮，栗香持久，滋味鲜醇。含锌M•商， 祕褚锌茶。主销北京、广州、武汉、宜忾等城市。
魁峰毛尖OCuifeiig Maojian〕 产于湖北随州魁峰山 •带的条形烘f/•绿茶。20批纪80年代中期研制。釆摘一芽 叶*疔杀卩f、揉捻、二☆、整形、烘干制成。，条索紧秀
显奄，色泽绿润，汤色嫩绿，淸澈明亮，香Ac淸杵，滋味浓 醇。主销随州、襄樊、武汉等地。
鄂南剑舂〔E’_n Ji謂clwn〕	产于湖北咸宁的扁形炒
青绿茶。20世纪60年代研制(5采摘一芽一二叶，经摊靑、 汆靑、理条、摊凉和辉锅制成。分特级、一级、二级。条索 扁f挺卩!:，色汴翠绿，尖削似剑，多邙球，汤色碧绿明净， 香/(尚鲜。滋味鲜醇，叶庇嫩绿成朵》主销武汉、北京、上 海、广州、乔港、澳n，外销新加坡等
株山翠剑〔Zhuslnm Cuyian〕 主产湖北武汉武Q株 山茶场的扁形炒绿茶。1986年研制„采摘一芽一叶，经 #锅、筛选、辉锅制成。条索扁平光滑挺«，色泽翠绿，汤 色嫩绿明從，沽香持久，滋味鲜爽主销武汉等城市。
株山银峰COuislian Yinfeng〕	亦称“银峰茶，、产于
湖北武汉武G株山一带的条形烘W绿茶,，⑼|丨t纪7()年代 研制。采摘-•'芬—二叶，经杀卩/、摊凉、揉捻、炒介、幣形 提毫、烘干、拣剔包装制成。分特级、一级、：:级。条索圆 ft，色泽银绿，锋喑显磘，汤色绿兗明净，叶庇嫩绿句齐 主销武汉、迤樊、老河丨丨及河南等地《
银峰茶丨:YSnfeng tea〕	即“株山银峰
神农奇峰CShennong Qife叩:丨 亦称“夼峰茶”，产于 湖北神农架林区的扁形烘W•绿茶,，20 [!t纪⑼年代中期研 制。采摘一芬-■•二叶，经摊晾、辉锅、烘焙制成<，分特级、 一级、二级。扁复尖削似剑，形；奇峰，色汴取绿，汤色嫩 绿明茲，香气馥郁，滋味鮮醉Nlt。主销卜収、祺樊、rtW、 武汉、北京等地。
奇峰茶DQifengtea:] 即“神农奇峰”,，
金竹云峰〔Jkizhu Yunfeng〕 亦称“z、•峰茶产于 湖北阳新金竹尖一带的条形烘作绿茶,，20批纪70年代研 制。以当地的历史名刹K峰夺命名f，采摘一芬一:::叶，经摊 “、名卩/、搓条条、做肜提哓、摊凉和烘十制成,,分特级、 一级、二级„条索匀齐潇洒，呈J彳然状，翠绿多哓，汤色嫩 绿淸澈明兗，秃气鲜嫩，滋味鮮爽主，销阳新、咸宁、 武汉等地<，
云峰茶〔YunjFeng tea〕 即“金竹z〗峰 武当太和〔Wud_g Taihe:)	主产湖北丹江口武当山
八仙观茶场的曲条形烘炒绿农。研制r 1990什、采摘一芽 一叶，经系“、辉锅、烘焙制成。紧结卷曲，色绿显毫，汤 色淸澈明亮，香高持久，滋味鲜爽凹甘 <，主销武汉等城市。
靑龙雀舌CQiimg丨ong Queshe〕	主产湖北咸扛宵龙山
的扁形烘炒绿t采摘细嫩芽叶，经;fVff、幣形、摊凉、辉 锅、烘千制成。分特级、一级、二级(，外形扁平，翠绿显毫， 场色嫩绿明亮，清香持久，滋味醇爽。主销武汉、长沙、上 海等城市。
青龙龙井〔Qing丨ong Longjiug〕	主产湖北武汉武昌
靑龙山林场的扁形炒#绿茶„ 1987年研制。采摘一芽一叶，