五、茶类部
247
经青锅、摊凉、筛分、辉锅制成。扁平光滑，嫩黄油润，汤 色嫩黄明亮，淸香持久，滋味鲜醇爽口。主销武汉等城市。
金水翠峰〔Jinsinii Cuifeng〕	产于湖北武汉武昌西北
金水闸一带的条形烘卩20丨让纪70年代研制。采摘--芽一二叶鲜叶，经汆并、揉捻、初千、锴形、烘千制成。色 泽翠绿，条索紧细挺秀，奄锋显露，汤色碧绿明亮，清香， 味醇。产品分特级、一级、二级n主销武汉、上海一带。
采花毛尖〔Caihiia Maojian〕产于湖北五峰采花坪一 带的条形烘W绿茶。2〇世纪80年代后期研制„采摘一芽一 二叶，经系卩f、揉捻、打七火、整形、烘f•制成f，分特级、 一级、二级。条索紧秀句窄，翠绿油润，汤色沾澈明亮， 香气淸高，滋味鮮爽閲It，叶底嫩绿明主销宜S、荆州、 武汉、广州等地,，
竹溪龙峰〔/JuixiSAngfeng：! 亦称“龙峰茶”。产于 湖北竹溪龙王垭一带的条形烘“绿茶。20世纪70年代末 期研制。采摘一芽•:二叶，经摊W、杀W、初揉、二W、說 揉、烘干制成U分特级、…级、二级u条索紧细显锋苗，色 泽翠绿，汤色明從沾澈，#/〔沾#，滋味浓醇，叶底嫩勻,, 主销十堰、襄樊等地。
龙峰茶aongfengtea:〕 即“竹溪龙峰”,，
西厢碧玉響CXm紐g BiyimiiO 亦称“碧:五簪”。产 于湖北崇阳西部山地的扁形烘竹绿茶，20世纪80年代研 制。又因其:地处于崇阳西部称“西厢”，且《双合莲》所 讲述的爱惜故f)P:j《西_丨己》颇为相似，故名《采摘一芽一 二叶，经摊W、tV•锅、摊凉、烘1:、拣剔包装制成u分特一、 特二两级(1扁纟[如削，色泽翠绿，汤色杏绿明兑，fTC沾#， 滋味鲜酚。1{消咸武汉等地。
碧玉簪OBiyimm:] 即“西厢碧玉簪”〇
百岛绿剑CBaWaoLujkm〕 主产湖北长阳大堰乡的 扁形炒#绿茶,,1992年研制„采摘肀芽或•-芽一叶初展，经 摊放、杀Vf、做形、初干、足千、提€制成。扁平挺直，披 满银奄，汤色嫩绿，沾祚tt.久，滋味it爽.。主销武汉、北京、 广州等地《
玉皇掌茶〔Yuhmmgzh_g tea:丨主产湖北随州安南山 茶场及玉皇潭的扁形烘炒绿茶。采摘单芽和一芽一叶初展， 经杀Vf、锅炒糠形、烘千制成扁平挺莨，色绿显奄，扬色 清澈明兗，许/〔敁鲜，滋味tr醇爽丨丨。主销武汉等城市。
玉茗露〔YumSngiu〕	产于湖北赤壁羊楼洞一带的芽
形烘靑绿茶。20世纪80年代研制^原料近似君山银针和白 毫银针。采摘极嫩的肥壮芽头，经摊W、杀讶、搓条、提毫、 摊凉、烘干制成。分特级、一级。芽头肥壮，茸毛裹体•毫 中隐翠，汤色淸澈明净，淸香持久，滋味鲜爽，叶底嫩绿匀 齐。主销武汉、北京、西安、石家庄、广州、上海等大中城 市。
白云剑毫GMyim JianSiao〕 亦称“剑毫茶”。产于湖
北南漳白云山一带的扁形烘青绿茶。20世纪80年代研制。 采摘一芽一二叶，经摊靑、青锅、摊晾、熟锅制成。分特级、 —级、二级。扁直尖削似剑，茸毛披伏，银绿隐翠，汤色嫩 绿明亮，香气清高，滋味鲜醇爽口，叶底嫩绿勻整。主销襄 樊、河南、武汉、北京、内蒙古、深圳等地。
剑毫茶〔Jianhaotea〕 即“白云剑毫”。
五峰舂眉〔Wufeng CfiuimieD 产于湖北五峰渔洋关 —带的条形炒青绿茶。20世纪80年代由五峰春光茶场研 制。采摘一芽一二叶，经摊青、杀青、揉捻、毛火、滚炒、 辉锅制成。分特级、一级、二级。条索细秀如眉，绿润鲜活， 茶汤绿亮清澈，栗香高而持久，滋味鲜浓爽口，回味甘甜。 主销武汉、河南、上海等地。
双桥毛尖〔Shiiimgq〗⑽Maojism〕 亦称“大悟毛尖' 产于湖北大悟双桥一带的条形烘青绿茶。20世纪70年代 中期研制《采摘一芽一二叶，经生锅、杀青、熟锅、二青、 理条、烘焙制成。分特级、一级、二级。条索紧细显锋苗， 色泽翠绿，汤色绿亮，香气清高，滋味醇厚，叶底嫩绿匀齐。 主销大悟、孝感、信阳、武汉等地。
大悟毛尖CDawu Maojian〕	即“双桥毛尖”。
天台翠峰〔Uantai Ciiif⑽g〕	产于湖北红安天台山的
条形烘青绿茶。20世纪70年代研制f，采摘一芽一二叶，经 杀W、揉捻、炒二W、整形、烘千制成。分特级、一级、二 级^紧秀圆许，色汴翠绿，锌朵敁媒，汤色清澈明兑，#尚 持久，滋味甘醇，叶底嫩绿勻齐。主销武汉、上海等地。
水仙茸钩〔Shuixian Ronggou〕 产于湖北五峰水尽司 …带的条形烘卩/绿茶。20世纪80年代初期研制。采摘一芽 •一二叶，经名诉、搓条、做形、提銮、烘千制成。条索紧秀， 弯曲如钩，色泽翠绿，满披银毫，汤色清澈明亮，嫩香高长， 滋味鲜爽冋丨主销ftH、武汉、上海、南京、北京等地。
水月优绿〔ShuiyueYou丨〇	主产湖北兴山水月寺镇
马粮坪茶场的条形炒宵绿茶。1992年研制。采摘一芽一二 叶初展，经摊青、杀靑、揉捻、二青、复揉、干燥、拣剔、 足干制成。条索紧细，绿润显毫，汤色清澈明亮，栗香持久， 滋味鲜醇同甘。主销湖北、河北、河南、四川、香港等地。
三峡春螺〔Sanxia Chimluo〕 主产湖北宜昌王家垭茶 场的曲条形烘炒绿茶。采摘一芽一叶，经杀青、揉捻、整形、 烘干制成。卷曲紧结，披满白毫，色泽翠绿，汤色黄绿明亮， 滋味醇厚。主销宜昌、武汉等城市。
玉印剑峰〔Yuyin Jianfeng〕 主产湖北南漳“和氏 璧”的出土胜地——-玉印岩边羊角山的扁形烘炒绿茶。采摘 一芽一叶，经杀靑、锅炒整形、烘干制成。扁平、匀齐壮实， 峰显毫露，香气淸高，汤色碧绿淸澈，滋味鲜醇。主销武汉 等城市。
长阳茗峰〔CSiangyang Mirsgfeng〕	主产湖北长阳的
条形烘炒绿茶。西晋年间长阳已产茶，至唐代已有贡茶出