248
中国茶叶大辞典
现。采摘一芽一叶，经杀青、摊凉、揉捻、炒二青、整形、 烘干制成。条索匀齐，色绿披毫，汤色嫩绿明亮，清香持久， 滋味鲜爽回甘。主销武汉等城市。
龙泉茶（1) a〇ngq_n tea〕 主产湖北武昌龙泉乡茶 场的条形烘炒绿茶。釆摘一芽一叶，经摊放、杀青、揉捻、 整形、烘干制成。条索肥壮略扁，色泽翠绿，汤色清澈明亮， 清香高锐，滋味鲜甜爽口。主销武汉等城市。
龙洞碧芽〔Longdong Biya〕 主产湖北宣恩龙洞库区 茶场的条形烘炒绿茶。采摘饱满的茶芽，经杀青、做形、干 燥制成。挺直紧结，色泽碧绿，满披银毫，汤色清绿明亮， 嫩香持久，滋味鲜醇。主销宜昌、武汉等城市。
神农香茗〔Shennong Xiangming〕主产于湖北神农架 木鱼茶场的条形烘炒绿茶。采摘一芽一叶，经杀青、揉捻、 理条、烘焙制成。条索紧结显毫，色泽翠绿，汤色绿明，香 气清高持久，滋味鲜醇。主销武汉等城市。
毫尖茶〔Haojhm tea〕 主产湖北武汉武昌土地堂乡茶 场的条形烘青绿茶。研制于1988年。采摘细嫩芽叶，经杀 青、揉捻、整形、提毫、烘干制成。条索肥壮，毫峰显1S， 色泽翠绿，汤色清澈明亮，清香持久，滋味鲜爽。主销武汉 等城市。
清江白毫〔QSngjiang Baihao〕	主产湖北宜都的条形
烘炒绿茶。采摘细嫩芽叶，经摊宵、杀靑、揉捻、理条、千 燥制成。分特级、一级、二级。条紧略扁，银绿显毫，汤色 绿明，香气清高，滋味鲜爽回甘。主销宜都、武汉等城市。
毫绿茶〔Haomtea〕	主产湖北武汉武昌园艺场的条
形烘青绿茶。1986年研制。采摘一芽一叶，经杀青、揉捻、 整形、烘干制成。条索肥壮，峰毫显露，汤色绿明，香清味 醇。主销武汉等城市
腾龙翠毫〔TenglongCiiSliao〕 主产湖北利川毛坝茶
的直条形烘肯绿茶。1989年研制。采摘一芽一叶，经杀 靑、揉捻、初烘、搓条、复烘制成。条索紧《，色绿显毫， 汤色绿明，栗香持久，滋味鲜醇。主销恩施、武汉等城市^
鄂炒青〔Hubei roasted green tea〕亦称 “f|$毛青”。
产于湖北各茶区的条形炒青绿茶。采摘一芽二三叶，经杀 V/、揉捻、烘二#、炒（滚）三資和辉锅制成。分一至五级。 条索紧结，色泽绿润，香气高长，滋味醇厚，汤色黄绿明亮， 叶底柔软匀亮。由于鄂西、鄂南、鄂东北不同地区的自然环 境条件不同，品质风味也有所差异。主销省内各大中城市， 部分经汉口和.fc海口岸拼配外销至西北非。
鄂毛青1:11 ubei Maoqing〕	见“鄂炒靑”。
湖南绿茶
安化松针〔Anliua Songziien〕产于湖南安化茶叶试验 场的针形炒以绿茶1的9年研制。安化古称梅山，是湖南 fr*茶汉之〜宋熙宁五年（1072)建县，建县以前就有茶
叶生产，并有“山崖水畔，不种自生”之说。明《新统志》: “安化出茶，……极为行运，邑土产推此为第一，盖缘芙蓉 山有仙茶，故名盖著。”清同治十年（.1871)《安化县志》: “咸丰年间，红茶崛起，以致西洋等处，尤安化字号不 买。……自是怀金问价，海内诸茶以安化为丄品。”采摘一 芽一叶初展，经摊青、杀青、揉捻、炒坯、摊凉、整形、干 燥、筛拣制成。分特级、一级、二级。状似松针，圆浑细直， 白毫显露，色泽绿翠，香气嫩香卨长，汤色绿亮淸澈，滋味 醇爽，叶底嫩匀鲜亮。销国内各大中城市。
古丈毛尖〔Guzhaog Maojiasi〕 产于湖南占丈的条形 炒青绿茶。西晋《荆州土地记》载，武陵七县通出茶，品质 好。东晋裴渊《坤元录》：“辰州溆浦县西北三百五十里无射 Hi 〇……山多茶树，鹿代杜佑《通典|| “溪州土贡茶分、灵 溪郡土贡茶芽二if斤f/据考，史载的武陵七县、无射山及 灵溪郡都包括当今的古丈在内。分一号、二号。采摘一芽一 叶初展和一芽二叶初展，经摊青、杀W、淸初揉、炒二 青、复揉、炒三青、做条、提毫收锅制成。外形紧细秀丽圆 直，白毫满披，色泽绿翠；香气鲜嫩高锐，汤色黄绿沿澈, 滋味醇爽回味甘甜，叶底嫩匀明亮。主销国内各大中城市、 港澳地區，外销德国、H本。
五盖山米茶〔Wi丨gaishaii Mi tea:〕 产于湖南郴州五盖 山的芽形炒W绿茶。因形似米粒，紧结重实，素有“升茶升 米m”之说，故名。盖山茶始于明代。“九盖山米茶”与 “郴州圆泉”历为郴州二美„圆银于谢代被陆羽列为第十八 泉，故存“天下第十八泉”之称。明代万历《郴州志》载 “盖山茶，……茶味淸洌”。沾旛庆二卜三年（1818)《郴州 总志》:“盖山茶，山顶有平地一坞，宽数a*，常有云雾盖覆。” 加工技术濒于失传，1980年在良田乡茶场和向阳村恢复。 清明前后采摘未开苞的嫩芽，经拣选、摊杀宵、浈风、 烘干制成。芽头紧实似长形米粒，白奄满披♦件气嫩神淸雅， 汤色浅绿明净，滋味鮮嫩问味甘爽，叶底嫩匀绿從„主销广 东、广西、湖南等地。
石门牛抵茶CShimen INSudi tea〕 产于湖南石门二都
乡八坪峪的条形炒t绿茶。因其外形扁曲锌利似牛角，泡人 杯中，芽芽相碰，状似牛抵角而得名。宋代曾被列为贡品。 采制技术年久失传，1978年重新恢:淸明前后采摘一芽 一叶至一芽二叶初展，经摊青、杀靑、初揉、炒坯、复揉、 初干、摊凉、烘干制成。芽头肥壮带扁似牛角，多毫绿润， 香气高长，汤色黄绿明亮，滋味浓醇爽n，叶底黄绿明亮。 主销长沙、武汉等大中城市
高桥银峰CGaocjiao Yin&ng〕 产于湖南长沙髙桥的 湖南农业科学院茶叶研究所的条形烘炒绿茶。1959年研 制„郭沫若于1964年曾赋诗盛赞此茶。淸明前七天开始采 摘一芽一叶初展，经摊靑、杀靑、淸风、初揉、初千做条、 提毫、摊凉、烘焙制成6紧细卷曲，白毫满披，银白隐翠，