五、茶类部
249
香气清雅，毫香突出，汤色黄绿淸亮，滋味醇爽，叶底嫩匀 绿亮。主销北京、武汉、长沙等大中城市。
龙虾茶〔L(mgxia tea〕 产于湖南大®境内的一碗水、 张家界、索溪峪等地的条形烘炒绿茶。因茶的外形酷似张家 界国家森林公园一种珍奇花卉---“龙虾花“（凤仙花科） 而得名1982年初创，1985年定型，清明后谷雨前采摘一 芽一叶初展，经摊f¥、系W、揉捻、犓形、提毫、烘焙制成。 呈扁条状，体肥头大，M尖似龙虾搿曲，茸燊满披，银白隐 翠，香气高长，汤色绿亮，滋味醇爽回tf，叶底嫩勻成朵& 当代文学家沈从文有诗云：“品尝龙虾茶，芳香冠天下。嘉 宾咸喜悦，人民乐年华/’主销大府、常德、长沙等城市。
古洞春芽Chiwya:」主产湖南桃源太平铺一 带的条形炒fV•绿茶f，采摘肥壮茶芽或--芽一叶初展，经摊 放、系介、风凉、锅炒做形、摊凉筛分制成,，分超级、特级、 一级和二级。条尜紧细，稍弯曲，丨t丨奄显谢，色泽翠绿，场 色淡黄绿，淸香持久*冋味1丨售，味鲜爽。主销常徳、长沙、 北京、广州等地。
湘波绿（2) rxianj^m] 产于湖南省农业科学院茶
叶研究所的条形烘炒绿茶》1%1年研制f，艺术家赵丹、窗 华1981年饮此茶和A桥银_茶后赠彩画，-幅，并书“一壶
湘波绿，满纸银峰#'淸明前后采摘一芽二叶初展，经系 青、淸风、初揉、初i[揉、y r做条、摊凉、烘熔制成 条索紧结弯曲，翠绿m奄，汤色沾澈明焭，香气清高鲜爽, 滋味醇焯爽II,叶底黄绿明％,,主销北京、武汉、长沙等大 中城市《
东湖银毫CUmighii Yinh⑽I产于湖南农业大学茶场
的条形烘炒绿茶。1981印研制采摘一穿二叶初展，经摊 青、杀青、揉捻、做条、摊凉m提呓、烘焙制成..条 索肥硕匀齐，银奄M露，鮮_隐翠，香气鲜嫩持久，汤色淸 明，滋味醇爽，叶底肥软勻從主销全省各地。
江华毛尖〔Jiangfiim M⑽jiim〕 产于湖南江华大圩K 开沅冲、两岔河一带的条形烘炒資绿茶^瑶胞常以此作为解 毒去病的常备品。江华茶树有苫茶（俗称高脚茶）和甜茶 (俗称矮脚茶）之分t,苦茶甘苦，善饮者，每杯用置不过1.5 克，过最苦味难咽，但冋味仍It«江华毛尖系甜茶树上采摘 的鲜叶制成„于淸明谷你j_采制，分一级和二级。一级毛尖 采一芽一叶，二级毛尖采一芽二叶初展。经杀青、初揉、炒 二青、复揉、炒Z£W、幣形、提龜、烘焙制成。紧结微曲匀 细，白毫多呈珠状点缀茶中，银ft隐翠，香气鲜高持久，汤 色黄绿清亮，滋味鲜醇甘爽，叶底黄绿嫩亮。主销广东、广 西、湖北、湖南等地。
君山毛尖〔Jimshan Maojian〕	产于湖南岳阳洞庭湖
君山岛的条形烘炒绿茶^消乾降二十七年U762.)江昱《潇 湘听雨录》：“近有效江浙焙制者，君然名品，而洞庭君山之 毛尖，当推第一。……但所产不多，不足供四方尔。”淸同
治《巴陵县志》：“君山贡茶自清朝乾隆四十六年始，每岁贡 十八斤。谷雨前，知县遣人监山僧采制一旗一枪，白毛茸然， 俗呼‘白毛尖’，又云6君山茶’，嫩绿似莲心。”分一号、二 号两级。清明前5天采摘一芽一叶初展和一芽二叶初展，经 摊青、杀青、摊凉、揉捻、炒二青、摊凉、做条、提毫、足 火制成。条索紧细圆浑，白毫显露，色泽绿翠，香气高长， 味浓爽间甘，汤色黄绿明净，叶底嫩匀绿亮。主销全国各大 中城市。
獅口银芽〔Shikou Yinya〕 产于湖南古丈狮子口青年 茶场的条形炒青绿茶。1980年研制。清明前采摘一芽一叶 初展，经摊青、杀青、摊凉、揉捻、炒二青、摊凉、复揉、 炒三青、搓条整形、干燥制成。条索紧结圆直，锋苗秀丽， 银毫雪亮满披，色泽隐翠；香气複郁持久，汤色淸亮浅绿， 滋味醇爽，叶底嫩亮成朵。主销长沙、北京及湘西一些县市。
南岳云雾〔N anyue Y_wi〇 产于湖南衡山县的南岳 山的条形烘炒绿茶。唐代陆羽《茶经•八之出》中记有“衡 州茶生衡山、茶陵二县山谷。”唐代已被列为贡茶。分三级。 清明前后按一•芽一叶初展、一芽二叶初展和一芽二三叶分 別采摘、加工。经摊青、杀青、淸风、初揉、初干、整形、 提奄、摊凉、烘焙制成。条索紧细微曲，S毫显錕，色泽翠 绿，汤色黄绿淸茲，香气浓郁持久，滋味浓醇鲜爽，叶底嫩 匀明强主销全国各大中城市。
南岭嵐峰〔NaEHng Lanfeug〕	产于湖南郴州茶树良
种繁殖示范场的条形烘炒绿茶分1号、2号、3号三级。春 分前后，按一芽一叶初展、一芽一叶开展和一芽二叶初展分 别采摘、加X。经杀宵、揉捻、炒二青、复炒、烘焙、拣剔 制成t，条索肥壮，锋苗挺秀，白奄显露；汤色黄绿明亮，嫩 香高长，滋味鲜醇甘爽，叶底嫩软明亮。主销长沙、郴州、 北京等地。
洞庭舂COongtingdiumO 产于湖南洞庭湖畔岳阳县黄 沙街茶叶示范场的条形烘炒绿茶。1984年研制。清明前后 采摘一芽一叶初展，经摊青、杀青、淸风、揉捻、做条、提 龜、摊凉、烘焙制成。分特级、一级和二级。条索肥硕匀紧，
广J奄满披，色泽翠绿，香气嫩香鲜长，汤色黄绿淸澈，滋味 醇和鮮爽，叶底嫩绿明亮。主销北京、天津、长沙等大中城
市。
碣滩茶〔Jietantea〕	产于湖南沅陵碣滩茶场的条形
烘炒绿茶。《沅陵县志•唐陆贽翰苑集序》:“邑中产茶处多， 先以碣滩产者为最，而后界亭茶盛行，报先摘者则为毛尖，
今且以之充土贡产矣。”采摘一芽一叶初展，经摊青、杀靑、 清风、揉捻、复炒整形、割末摊凉、烘熔制成。细紧卷曲， 锋苗细秀，白毫显露，色泽绿翠，汤色浅绿有毫浑，香气鲜 嫩毫香持久，滋味鲜醇毫味甫，叶底鲜绿匀嫩。主销全 大中城市。
洞庭春芽〔DMigtkig Chimya〕 产于湖南洞庭湖畔岳