250
中国茶叶大辞典
阳县黄沙街茶叶示范场的针形烘青绿茶。1984年研制。舂 分后1〜7天采摘茶芽，经摊青、杀青、烘坯、回潮、整形 轻揉、二烘、摊凉、初包、三烘、复包、整形、足火烘干制 成。分特级、一级和二级。芽头肥壮挺直匀整，白毫满披， 银光透翠，香气芬芳清鲜，汤色清绿晶莹，滋味鲜醇甘爽， 叶底肥壮饱满，嫩绿明亮。主销北京、天津、长沙等大中城 市。
保靖嵐针〔Baojing Lanzhen〕 产于湖南保靖吕洞山、 白云山一带的针形烘炒绿茶。1978年研制。保靖古厲永顺 府，唐代杜佑《通典》：“永顺、龙山和溪州等地均有芽茶人 贡。”清明至谷雨间采摘一芽一叶初展至一芽二叶初展，经 杀青、清风、初揉、初干、复揉、复千整形、摊凉理条、提 毫、足千、拣剔制成。条索圆直紧细，秀丽似针叶，白毫满 披，绿润显翠，香气高锐持久，汤色黄绿明亮，滋味鲜爽回 甘，叶底黄绿明亮。主销湘西、长沙等地。
桂东玲球茶〔Guid⑽g LlngSong tea〕 产于湖南桂东 大地乡铜锣村和玲珑村的环钩形烘炒绿茶。淸明前采摘一 芽一叶初展，经摊青、杀青、清风、揉捻、初干、整形提麾、 摊凉、烘干制成。形似环钩，细秀玲珑，rt喑M滿，色泽绿 翠，香气浓郁持久，汤色绿亮，滋味鲜醇，回味鲜爽，叶底 绿亮匀嫩。主销湘、粤、赣地区。
骑田银毫〔Qitian Yinhao〕产于湖南宜章里田乡江厚 村的条形烘炒绿茶。因地处南岭山脉骑田岭南麓，故名。 1980年研制。清明至谷雨间采摘一芽一叶初展，经杀靑、淸 风、揉捻、炒坯、做条、提毫、摊凉、烘焙制成。条索紧细 匀齐，锋苗秀丽显毫，色泽隐翠，嫩软匀亮。主销郴州、长 沙、广东等省市。
韶山韶峰〔Shaosh紐Shaofeng〕	产于湖南韶山的条
形烘炒绿茶。1968年研制。清明前10天开采，采摘一芽一 叶初展，薄摊3〜5小时即加工付制。经杀青、清风、揉捻、 做条、摊凉、整形、提毫、烘焙制成。条索肥壮匀直，白毫 满披，银白隐翠，香气清新芬芳，嫩香持久，汤色清澈，滋 味鲜爽回甘，叶底嫩匀成朵。主要供应毛泽东故居和滴水洞 旅游区，少量销往长沙、衡阳、株州等城市。
甑山银毫〔Zhenshan Yhihao〕 产于湖南慈利柳林乡 饭甑山的条形烘炒绿茶^明万历《慈利县志》：“茶惟饭甑山 有名。”谷雨前后采一芽一叶初展，经摊青、杀青、清风、揉 捻、炒坯、做条、提毫、摊凉、烘干制成。条索紧细，白毫 显露，色泽绿润，香味浓厚，汤色黄绿明净，叶底嫩黄匀齐。 主销W内各城市。
雁峰大白〔YanfengDabaO 产于湖南衡阳金甲岭农 场的条形烘炒绿茶。〗977年研制。淸明前采摘一芽一叶初
展，羚摊靑、杀靑、淸风、初揉、初千、淸风、复干、做条、
提仝、摊凉、烘焙制成。紧结卷曲，白哓满披，香气高长， 汤色明亮，滋味醇取，叶底嫩匀。主销衡阳、长沙等城市。
塔山山岚〔Tashan Shanlan〕 产于湖南常宁塔山山E
的条形烘炒绿茶。系历史名茶，据旧志记，宋真宗之女升国 公主栖禅能仁寺，自种自制塔山茶送京贡父。淸光绪十五年 (1889)《湖南省掌故备考》：“塔山茶，驰名衡湘间。”后失 传，1986年重新研制，并命现名。清明前三天开采，谷雨 前三天结束^采一芽一叶及一芽二叶初展，经摊靑、杀青、 清风、初揉、炒二靑、整形、提变、烘焙制成。条索紧细， 形如弯眉，茸毫显®，色泽绿翠，香气高长，汤色黄绿明亮, 滋味浓醇，叶底嫩明匀净。主销衡阳、长沙等地。
猛洞舂茶〔Mengdong spring tea〕 产于湖南永顺塔卧 镇栗兰村的扁形烘炒绿茶。20世纪80年代中期研制^淸明 前后4〜5天采摘一芽一叶初展，经杀W、揉捻、初干做条、 整形提毫、烘焙制成。条索扁平细秀似雀苦，m绿多白毫， 香气嫩香持久，汤色淸澈货亮，滋味醇和耐泡，叶底嫩匀明 亮。主销湘西、长沙等地。
黄竹白毫CHuangzhm Baiha<_〇 产于湖南水兴黄竹岭 山区城郊乡黄竹村和塘市乡的条形烘炒绿茶明万历《郴州 志》布“茶，永兴多”的记载。淸明前后采摘一芬一叶初展， 经摊青、杀靑、揉捻、炒坯复揉、做条提毫、烘焙制成，紧 曲肥实，白毫隐翠，香气商长，汤色黄鉍明净，滋味浓醇鲜 爽，叶底黄绿嫩亮。主销长沙、郴州、衡阳、广州等大中城 市。
黄山毛尖〔Himngshsm Maojianj 产于湖南安乡贫山
一带的条形炒谢绿茶。20 〇±纪80年代中期研制《淸明前后 采摘一芽一叶，经杀靑、沾风、初揉、炒二竹、M揉、炒三 青、做条、提毫收锅制成。紧细清秀，白毫显露，香气高长， 汤色黄绿淸兗，滋味甜醇，叶底黄绿嫩勻,，主销安乡、长沙
等地。
桃源杉针CTaoyum Shanzhen :丨产f湖南桃源芭芳州 乡李坪茶场的扁形炒青绿茶^ 20世纪80年代中期研制，凊
明前后采摘一芽一叶开展至一芽二叶初展，经杀青、整形两 大工序制成。扁削挺秀光泄勻齐，绿翠略货，显毫，汤色黄 绿明亮，香气高长，滋味浓爽，叶底黄绿嫩匀。主销桃源、 常德、长沙等地。
都梁毛尖〔DuHang Maojian〕 产于湖南武岗的条形 烘炒绿茶。武岗在西汉时为都梁候国，故名。1985年研制。 清明前后釆摘一芽一叶初展，经杀靑、揉捻、炒二資、a揉、 炒三靑、烘焙制成。紧结微曲，白毫显露，色泽绿翠，香气 鲜嫩持久，汤色淸亮，滋味醇甘，叶底嫩绿匀净。主销武岗、 常德等地。
桃江竹叶〔Taojiang Zhuye〕 产于湖南桃江桃花江畔 的扁形烘炒绿茶。1985年研制。淸明至谷雨期间采摘一芽
二叶初展，经杀青、淸风、滚条、炒二ff、做形、整形、烘 焙制成。扁平挺秀似新嫩竹叶，色泽绿翠，显ft毫，栗香持 久，扬色黄绿明亮，滋味醇爽回甘，叶底肥壮黄亮。主销长