五、茶类部
251
沙、益阳等地。
胜峰毛尖CStiengfeng	产于湖南华容胜峰
乡茶场的条形烘炒绿茶。1986年研制。消明前后采摘一芽 一叶初展，经杀青、淸风、揉捻、炒身、做条、提毫、烘焙 制成。条索紧结稍曲，白毫显露，色泽翠绿，香气清高持久， 汤色黄绿明亮，滋味鲜醇，叶底鲜嫩完整。主销华容、石首、 岳阳、长沙等地。
武陵毛峰l:Wulii^ Maofeng〕 产于湖南常德茶场的 条形烘炒绿茶。西晋《荆州土地记》：武陵七县通出茶，最 好。常德古屈武陵郡，故名,,说代刘禹锡曾作《西山兰若试 茶歌》，描绘了常德西山寺的采制饮茶情况:“山僧后檐茶数 丛，春来映竹抽新邛^宛然为客振衣起，自傍芳丛摘鹰嘴。 斯须炒成满室#，便酌沏F金沙水淸明前后采摘一芽一 叶初展，经摊卩f、系#、揉捻、初炒、£炒、烘焙制成。条 索紧细稍曲，显奄•色泽鉍翠，香气沾高，汤色黄绿明亮， 滋味醇爽，叶鹿嫩软明亮。主销常德、长沙等地。
官庄毛尖CGuanzhuang Ma«ji⑽:丨	产于湖南沅陵官
庄的条形烘炒绿茶J沅陵&志》载：“官庄介亭毛尖，谢代 盛行，沾乾隆时期，作为贡品/’过去为WW，1927年改为 烘青，50年代后又改为半烘半炒，经杀宵、初揉、初干、做 条、提窀、烘干制成条索紧细微曲，锋苗秀丽，白遽显露， 绿润带翠，嫩香尚K，汤色黄绿明兑，滋味浓爽网味好，耐 冲泡，叶底黄鉍勻净主销武汉、北《、长沙及西北等地。
岳北大白〔Yuebd IM>aD 产于湖南衡山（南岳）北 面贳塘茶场的条形烘炒绿茶。n)72年研制t，衡山茶谢代即 被定为贡茶。淸明前后2〜3天采摘一芽一叶初展，经摊#、 杀青、清风、初揉、初烘、揉炒做条、提毫、烘千制成。肥 壮匀直、白毫满披、银白隐翠，杏气鲜嫩持久，汤色淸澈明 净，滋味鲜醇爽n,叶底嫩從成朵I主销衡山、衡阳、长沙， 少量销往福州、北京等地《
刻木秀峰CK㈣u XiLng::i 产于湖南临激官亭茶场 的卷曲形烘炒绿茶。1988年研制a淸明前后采摘一芽一叶 初展，经杀青、清风、初揉、初炒、复炒、整形、提毫、烘
千制成。条索细紧卷曲多奄，色泽翠绿，香商持久，汤色黄 绿明亮，滋味浓醇，叶底嫩益匀软。主销临灃、常德、长沙 等地。
志溪舂绿〔ZhixS Chirnm〕 产于湖南益阳志溪河畔的 荷叶塘茶场的条形炒靑绿茶„ 1986年研制。清明前后采摘 —芽一叶初展，经摊奇、杀靑、揉捻、炒二脊、釔揉、理条
提毫、足干制成。细紧圆直，A毫显辦，色泽绿翠，香气清 新持久，汤色黄绿明亮，滋味浓爽，叶底黄绿肥嫩。主销益 阳、长沙等地。
汨罗龙舟〔MiSuo Longzhou〕产于湖南汨罗茶叶示范
场的条形烘炒绿茶。1987年研制。公元前278年，屈原怀
砂自沉汨罗江，后人选定农历五月五日划龙舟悼念，据此为
茶命名。清明前后釆一芽一叶初展，经杀青、清风、初揉、 做形、提毫、烘焙制成。条索紧细，两头弯翘，形似龙舟， 多毫，色泽绿翠，嫩香清纯，汤色杏绿明亮，滋味醇爽，叶 底鲜嫩匀齐。主销长沙、岳阳等地。
时丰银毫〔SWfeng YSiihao〕 产于湖南平江时丰茶场 的条形烘炒绿茶。20世纪80年代初研制。清明前后采摘一 芽一叶初展，经杀青、清风、初揉、做条、提毫、摊晾、烘 千制成。条索细秀匀齐，白毫满披，色泽绿翠，香气高长， 汤色黄绿明净，滋味纯爽，叶底嫩绿明亮。主销长沙、岳阳、 武汉等城市。
连云山金针GLiimyunshsin Jinzhen〕产于湖南平江连
云山区寨上四个乡村茶场的全芽蒸青绿茶。1988年研制。 以优良品种的肥壮芽头为原料。经摊#选芽、蒸#、沾风、 毛火、摊凉、中火、摊凉、足火、密封提质、拣剔分级制成。 芽头秀长匀齐，挺直多毫，色泽绿润，香气淸嫩高纯，汤色 淸亮晶莹，滋味鲜醇爽口，叶底黄绿，肥软勻齐。具观赏价 值，用玻璃杯冲泡，芽头直竖酷似君山银针。主销北京、天 津、上海、广州等大中城市。
网岭险峰〔Wangling Xianfeng〕	产于湖南攸县网岭
茶场的条形烘炒绿茶。20世纪70年代研制^淸明前后采 摘，经摊靑、杀青、初揉、初烘、摊凉、复揉、复炒整形、 提毫、足干制成。紧结细秀卷曲，白毫显露，嫩绿光润，香 气嫩香持久，汤色浅绿淸澈，滋味鲜爽甘醇，叶底黄绿明亮。 主销长沙、株州、衡阳、岳阳等地。
汝白银针〔Rubai Ykizlien〕 产于湖南汝城东岭乡汝 城白毛茶示范场的芽■烘炒绿茶。淸明前后采摘汝城白毛 茶芽头，经摊放、拣剔、杀青、初烘、炒千、提毫、足火制 成。芽头肥硕重实，银毫满披晶亮，#气高锐持久，汤色杏 绿明净，滋味鲜醇回甘，叶底肥嫩匀亮。主销长沙、柳州、 广州、台湾及香港地区。
安仁豪峰〔Anren Hiiofeng〕 产于湖南安化豪山茶场 的卷曲形烘炒绿茶。1992年研制。清明前后釆摘一芽一叶 和一芽二叶初展，经摊青、杀青、清风、初揉、炒二青、复 揉、炒HW、做条、提窀、摊凉、烘干制成。分特级、一至 三级。肥硕锋苗好，银毫满披，色泽隐翠，嫩香高长，汤色 晶莹，滋味鲜醇爽口，叶底明净嫩绿。主销广州、上海、长 沙与乌#木齐等地。
安化雪松〔Antimi Xnescmg〕 产于湖南安化烟溪镇芙
蓉茶场的条形炒靑绿茶。1991年研制。淸明前后釆摘一芽 一叶初展，经杀青、揉捻、炒坯、搓条、足干制成。紧结细 直，似针杉叶，锋苗挺拔，白毫显辦，香高持久，汤色黄绿 明亮，滋味醇甘，叶底嫩绿均匀。主销长沙、新疆、广东等 地。
白石毛尖〔Baishi Maojian〕 产于湖南临湘横卜乡白
石村白石园的条形烘炒绿茶。年研制。_明前后采摘