252
中国茶叶大辞典
一芽一叶开展和一芽二叶初展，经摊青、杀青、扇凉、初揉、 炒二青、复揉、炒三青、烘焙制成。条索肥壮匀齐，白毫满 披，银毫隐翠，香气高长，汤色清亮，滋味醇厚回甘，叶底 黄绿肥软。主销武汉、长沙等地。
龙凤毛尖〔Longfeng Maojiam〕 产于湖南临澧新安茶 场的卷曲形烘炒绿茶。1987年研制。清明前后2〜3天采摘 一芽一叶初展，经杀青、凉青、初揉、初炒、复揉、复炒、 做条、提毫、烘干制成。条索紧细卷曲，白毫显露，色泽绿 翠，汤色明净，香气高而持久，滋味醇甘，叶底嫩亮主销 临澧、常德、长沙等地。
石门银峰〔ShSmen YSrsfeng〕 产于湖南石门、安溪、 罗坪等乡的条形烘炒绿茶。1991年研制。分1号、2号、3 号三级。分别采摘一芽一叶初展、一芽一叶开展和一芽二叶 初展，经摊青、杀青、清风、揉捻、做条、摊凉、整形、提 毫烘焙制成。锋尖匀直，白毫显露，色泽绿翠，#气“锐持 久，汤色浅绿明净，滋味鲜醇爽U，叶底鲜嫩匀亮。主销长 沙、武汉、北京等大中城市
东山秀峰〔丨)ongs han XS uf eng〕 产于湖南石门东山峰 农场的条形烘炒绿茶。20世纪80年代初期研制。该茶区地 处高山，转暖较迟，故茶芽萌发稍晚，一般淸明后开采。采 一芽一叶初展，经摊青、杀靑、轻揉、炒二讶、摊凉、提奄、 烘干制成。紧秀略扁挺直，锋苗好、显垒、色泽绿翠，嫩香 高长，汤色线绿明亮，滋味鲜醇，叶底嫩绿明亮。主销北京、 长沙、常德等地。
白马毛尖〔BaimaMao捭n〕 产于湖南隆回北部白马
山黄金井茶厂的卷曲型烘炒绿茶。1985年研制，1987年定 型。谷雨前后采摘一芽一叶初展，经杀青、初烘、烘二靑、 复揉、炒三青、提毫、足干制成。条索肥壮微曲，披磘， 汤色黄绿明亮，香气清高，滋味醇爽，叶底鲜活嫩软„主销 隆回、新化、长沙等地。
东山云雾CDongsh㈣Yunwu〕 产于湖南临武东山黄
沙坪乡的条形烘炒绿茶。1980年研制。东山的冬瓜冲大山 上，曾发现四株野生大茶树。谷雨前后釆摘一芽一叶为主， 少毡一芽二叶初展，经杀肯、淸风、揉捻、炒二背、烘焙制 成。分特、甲、乙、丙四级。条索细紧，微曲显毫，色泽绿 翠，香气高长，汤色黄绿明亮，滋味浓爽，叶底绿亮匀嫩。 主销郴州、长沙等地。
双峰碧玉〔Shuangferag Biyu〕	产于湖南双峰茶叶示
范场的条形烘炒绿茶。1965年研制^原名“双峰毛尖”，1976 年改为“双峰湘波绿”，1985年改为现名。淸明前后采摘一 芽一叶初展，经摊青、杀青、摊凉、初揉、初干、复揉、造 形、提婼、烘千、拣剔制成。紧卷细秀，白毫满披，色泽绿 翠，香气淸尚，汤色黄绿明亮，滋味醇爽，叶底嫩亮。主销 K沙、北京、东北、华北等地。
双峰毛尖OSfniangfeng Maojian〕 “双峰碧玉”的曾
用名。
双峰湘波绿〔ShuaEgfeng Xiangbo丨ii〕 “双峰碧玉”的
曾用名。
凤凰毛尖〔Fenghuang Maojian〕 产于湖南汨罗江畔 风凰山屈原茶场的条形烘炒绿茶。]986年研制。淸明前10 天采摘一芽一叶初展，经摊青、系青、搓揉、炒二青、复揉、 炒三青、烘焙制成。紧结微曲，银毫满披，色泽翠绿，嫩香 鲜浓，汤色鲜明，滋味醇厚，叶底嫩匀。
云峰毛尖〔Yunfeng Maojian〕 产于湖南衡阳关市乡 茶场的条形烘靑绿茶。1986年研制t，淸明前后采一芽一叶 初展，经摊#、杀靑、摊凉、揉捻、初烘、搓条提奄、烘干 制成。条索肥壮，白毫显摇，色泽翠绿，香气淸高，汤色黄 绿明亮，滋味醇爽，叶底嫩软明净。主销衡阳、长沙等地。
太青云峰〔Taiqing Yimfeng:l	产于湖南县太資乡
茶场的扁形炒#绿茶。70年代宋研制。沾明后谷丨妨前采摘 一芽一叶初展，经摊#、杀W、揉捻、炒坯幣形、提珐、千 燥制成。扁直秀丽，多毫且呈茸球状，绿放光润，#气鲜嫩 高长，汤色清澈明亮，滋味醉¥甘爽，叶底嫩软^主销S县、 常德、怀化、岳阳、长沙等地。
月芽茶CYueyu tea〕 产于湖南新化奉家山和桐风山 的条形炒#绿茶。1985年研制。清明至谷_期M采摘-芽 一叶初展，经摊W、糸谢、淸风、揉捻、炒坏、摊凉、做形、 干燥、辉锅、拣剔制成,，外形如疗,隐喵，深绿带翠，香 气高长，汤色绿亮，滋味鲜醇It爽，卟底嫩鉍匀兗。主销新 化、娄底、邵阳等地。
乌云毛尖CWuyun Maojian丨产于湖南桃源乌云界的
条形烘炒绿茶。淸光绪《桃源县志》（]8()0): “茶北乡甚 稀，……唯南乡近安化界产者颇作，……桃源两域澄溪之 地，则澄溪之茶，自明Q名矣/’澄溪之茶，即指溪之源头 乌云界的毛尖茶叶„ “澄溪之茶”制法失传，乌云毛尖系参 照民间询访间忆，于1985年挖掘研制而成„紧结略弯，显 毫，嫩香持久，汤色清澈，滋味浓醇ir爽，叶底黄嫩明亮。 主销长沙、北京、常德等城市。
千金芦笑CQianjin Ltisun〕 产于湖南临湘千金坪的 条形烘靑绿茶。1986年研制。淸明前后采摘一穿一叶，经 摊青、杀青、清风、初揉、初烘、摊凉、紧条、造形、复烘 制成。肥硕紧结挺直，白毫满披，酷似“芦笋”，香气高锐， 汤色黄绿明亮，滋味鮮醇，叶底嫩亮。主销北京、长沙、武 汉、岳阳等大中城市。
九嶷香风ONkiyi Xiangfeng〕 产于湖南宁远九嶷山九 嶷乡的条形烘炒绿茶。茶名源于郭沫若饮“高桥银峰”后赋 诗：“芙蓉国里产新茶，九嶷香风阜万家”。九嶷产茶历史久 远，淸乾隆《大淸一统志》：宁远出嶷茶，产九嶷山。故 名？9嘉庆元年（1796)《九嶷山志•物产h “茶，每岁谷 雨前采芽焙之，日炭靑，味甘香，不减武夷、日铸，以潇水