五、茶类部
253
煮之，厥味倍佳九嶷茶于乾隆时已被纳为贡品。清明至 谷雨间采摘一芽一叶开展至一芽二叶初展，经摊青、杀青、 清风、揉捻、初炒、做条、提毫、摊凉、拣剔、烘焙制成。 条索紧细卷曲，白毫显谣，秃气呈熟板栗香，汤黄绿，味醇 厚，叶底嫩黄柔软。主销宁远、郴州、长沙等地。
回峰茶GHuifengtea〕主产湖南江永回龙圩农场间峰 岭下枫茅山的条形烘炒绿茶。1D7G年研制。采摘细嫩芽叶， 经凉背、杀青、碥凉、推揉、初千做条、摊凉、复炒整形、 烘干制成。条索肥硕挺A，银白隐翠，香卨味醇爽，芬叶成 朵。主销长沙等城市。
青岩茗翠丨:Qingyan _ngcui〕 原名“大府毛尖”。产: 于湖南大腐张家界山[< 的条形烘炒绿茶c•大庸系历史产茶 区。明天启年N* “天祟毛尖”矜列为贡茶，后失传。]979 年研制，1982年改为观名采摘细嫩芬叶，经摊放、杀靑、 清风初揉、初干、沾风釔揉、H十做形、摊凉、烘焙制成。 条索圆紧均A多0奄，色泽翠绿，香气芬芳持久，汤色淸亮， 滋味醇爽回甘，叶底嫩绿鲜活(，主销大府、常德、长沙等地。
大庸毛尖a)ay<mg Maojkil If治茗翠”的曾用名_
柳叶青〔Uinyecs啦J主产湖南安化的扁形烘炒绿茶。 1989年研制。采摘一 —叶，经名!V、摊说、整形筛分、烘 焙制成，茶条扁形似柳叶，翠绿a奄，汤色淸澈，香高味 醇。主销长沙等城屮及港澳地
沬江云峰CMijiang Yunfeng〕	主产湖南茶陵罗宵山
脉中部云阴山施沭f〖:茶场的条形烘炒鉍茶。采摘•芬一叶， 经摊放、杀W、沾风、揉捻、做条、摊凉、整形、提奄、烘 焙制成。挺炎匀齐，鉍润M奄，汤色猜澈明兗，清香持久， 滋味鲜醇爽口。主销长沙、北京等城市。
郴州碧云〔Oie似hou JBiyun〕主产湖南郴州良田镇五 盖山茶场的条形烘炒绿茶。1.980年研制。消盛庆《郴县县 志》：“茶，郴厲均产，以五盖为佳焉/’采摘细嫩芽叶，经 摊作、杀评、淸风、初揉、炒m复揉、做条、整形、提 毫、足火制成。条索细秀匀齐，白奄满披，色泽翠绿，内质 清香高长，汤色浅绿有“奄浑”，滋味甘爽，叶底嫩亮。主 销长沙等城市
广东绿茶
古劳茶〔Gulao tea〕	产于广东鹤山古劳丨K的针
(条）形炒靑绿茶^古劳茶树栽培于宋、元年间，淸乾隆至 道光年间是古劳茶生产的全盛时期a《鹤山志》载〆‘山埠间 皆种茶”，“近则岛海口（古劳北，M南海地）至附城（今鹤 城），毋论土著、客家，多以茶为业。”“一望皆茶树。” “来 往采茶者不绝。”经摊放、杀靑、搓揉、干燥制成。广义古 劳茶分三种：高级古劳银针、#劳银针、古劳茶；狭义的仅 指古劳茶。“高级古劳银针”，亦称“雀舌茶”，于3月下旬 至4月上旬采一芽一叶初展制成，长针状，敁奄；“古劳银
针”，亦称“豆豉粒”，于4月上旬至中旬采一芽二叶初展鲜 叶制成，圆钩形，色深绿，稍显毫；“古劳茶'采一芽二三 叶初展鲜叶制成，形状圆紧，色青绿带褐。主销广州、佛山、 江门、港澳地区，外销东南亚各国。
高级古劳银针〔Higfi-qua祖y Gulao Yinzhen〕 见“丧 劳茶”。
雀舌茶（1)〔Queshetea〕 见“古劳茶”。
古劳银针〔Gulao YinzhoO	见“古劳茶”。
豆豉粒〔Dondiili〕 见“古劳茶”。
广北银尖〔Guangbei YinjiaiO	产于广东乐昌广北茶
场一欺的芽形烘炒绿茶。采摘福鼎大白茶或福云6号的单 芽或一芽—叶初展，经杀青、揉捻、复炒理条、提毫、足干 制成。分一至三级。外形紧饵，色泽翠绿，白毫满披，香气 鲜浓，亳香岛长，滋味鲜醇，汤色淸澈明净，叶底嫩绿匀整。 主销广州、部分旅游区及港澳地区。
乐昌白毛茶（2) GLechang Baiimao tea〕 亦称“乐昌 白毛尖”。产于广东乐昌沿溪山九峰山一带的条形烘青绿 茶。因成茶满披银白色茸毛而得名。创制于淸代。淸代屈大 钧撰《广东新语》载：“乐昌有毛茶，茶中微有白毛。”采摘 中叶种，经摊靑、杀青、揉捻、烘焙制成。分一至五级。条 索紧结，满披银白色茸毛，稍弯曲，香气高长，滋味醇爽， 汤色黄绿明亮，叶底勻亮。主销广东。
乐昌白毛尖（2)〔Lechang Baimaojian〕 即“乐昌白 毛茶⑵”。
大银麾茶CDayinSi⑽tot〕	产于广东英德的条形烘炒
绿茶。20世纪80年代研制。采摘英红9号无性系良种舂、 秋季幼嫩芽叶，经摊青、杀青、揉捻、初炒、轻闷堆、复炒 做条、提毫、烘焙制成。分特级、一至三级。条索紧结肥硕， 白毫满披，汤色绿黄明亮，香气高长，滋味浓醇鲜爽，叶底 嫩软匀亮，耐冲泡。主销广东各大中城市及港澳地区。
仁化银毫〔Rmhna Yinli⑽〕亦称“白茅茶'产于广 东仁化的条形烘炒绿茶《>清康熙《仁化县志》载：“茶有白 毛、黄毛两种，黄岭（今仁化县红山乡境内的黄岭嶂）山窝 产白毛茶，时称白茅茶。”经摊青、杀青、揉捻、复炒提毫、 烘千制成。分银毫、乌紫、黄壳三个档次。紧结稍弯，似兰 花瓣，银奄满披，香气清新，略带兰花香，汤色清澈明亮， 滋味浓醇回甘，耐冲泡。主销广东、广西、湖南及港澳地区， 外销东南亚。
白茅茶〔Mim⑽tea〕	即“仁化银毫”。
锅卤茶〔Guoliitea〕	产于广东平远的条形烘靑绿茶。
采摘时，连同黄豆大小的茶籽一并采收加工。经摊青、杀青、
揉捻、烘干制成。分一至五级。条索粗松，乌润，带茶幼果， 滋味醇和甘爽，耐冲泡，汤色清黄明亮，带高火香。主销梅 州及港澳地区，外销东南亚。
清凉山绿茶〔Qingliangshan green tea〕 亦称“鸟舌