254
中国茶叶大辞典
茶”、“谷壳茶”。产于广东梅州紫树坳、邦公坑一带的条形 炒青绿茶。清凉山茶始产于明末。光绪《嘉应州志》载： “州境山高石露，故产佳茗，而以清凉、阴那、三台诸山所 产为最，味清冽……似龙井。”经杀青、揉捻、干燥制成。分 一至五级。条索紧结匀整，香气清芳馥郁，滋味甘醇爽口， 有“香、甘、滑”之特点。内销广东，外销东南亚。
鸟舌茶〔Maoshetea〕 即“清凉山绿茶”。
谷壳茶〔Guketea〕 即“清凉山绿茶'
海鸥翠芽〔Hai’ouCuiya〕 主产于广东海鸥农场的单 芽形烘青绿茶。采摘肥壮茶芽，经杀青、烘焙、理条整形、 提毫制成。肥壮挺直，状似银针，翠绿披白毫，汤色浅绿明 亮，毫香显露，滋味鲜醇爽口。主销广州等地。
大叶种绿茶〔DayezSiong green tea〕 产于广东徐闻、 化州、阳江、英德、茂名等大叶种产区的条形炒靑绿茶19 6 7 年研制。“云南大叶茶”、“海南大叶”种等的一芽二三叶为 原料，经摊放、杀青、揉捻、干燥制成。分一至五级。条索 肥壮紧卷，色泽灰绿，香高味浓回甘，汤色黄绿明亮，叶底 黄匀。主销广东及北方部分地1E。
广西绿荼
西山茶（2)〔Xishimtea〕 产广西桂平西山的条形烘 青绿茶。《桂平县志》：“西山茶，出西山棋盘石乳泉井右观
音岩下。矮株散植，根吸石髓，叶映朝暾，故味甘腴而气芬 芳，杭州龙井未能逮也。”1951年经桂平西山庵宽能法师和 昌慧法师研制定形。采摘一芽一叶初展，经摊資、杀W、轻 揉、初烘、烘干、提香制成。条索紧细，绿润有毫，味甘鲜 爽，清香持久。主销广西、广东及香港地区。
凌云白毛茶（2) CLingyun Baimao tea〕 亦称“凌云 白毫”。产于广西百色的条形烘青绿茶。《凌云县志》：“凌云 白毫自古有之，玉洪乡产出颇多。” 20世纪50年代开始利 用。摩洛哥国王哈桑二世曾视为珍品。釆摘一芽一叶，经摊 青、杀青、轻揉、二次烘干制成。分特级、一至六级。白毫 显露，紧直似银针，味浓，回味甘爽，叶底青绿色。内销广 东、广西、北京等地，少麗外销至欧美。
凌云白毫〔Liugyiin Baih⑽〕即“凌云白毛茶（2)”。
覃塘毛尖〔Qintang Maojian〕	产于广西贵港覃塘天
平山的条形烘青绿茶。20世纪70年代初期研制。采摘一芽 —叶初展，经摊放、杀青、轻揉、二次烘干、提香制成。成 品茶〗千克约6万个芽梢。细直挺秀，翠绿多毫，滋味鲜爽、 淸香。主销广西。
南山白毛茶（2)〔Nanshan Baimao tea〕	产于广西横
县宝华山的条形烘靑绿茶。《广西通志》：“南山茶，叶背白 砟如冚，萌芽即采，细嫩如银针，色味胜龙井，饮之清芳沁
幽、人然有荷花香，真异品也。”淸明前采摘一芽一叶初展，
抒摊放、初_f定形、提仝制成a紧细微曲，绿润多毫。滋味
鲜醇，香高持久，有鲜花香气。主销广东、广西。
桂林毛尖〔Guilin Maojian〕 产于广西桂林的条形烘 青绿茶。20世纪70年代初期研制6 3 J1上旬采摘无性系良 种（福鼎大白茶、福鼎大毫茶、福云6号）一芽一叶初展， 经摊青、杀青、揉捻、烘焙制成。分特级、一至三级。茶索 紧细、匀直、显毫、色绿，汤色明绿，味醇鲜爽，嫩香持久， 叶底嫩匀。内销广西、浙江、江苏各城市，外销德
桂林银毫〔Gidih Yinhao〕 产于广西桂林的条形烘炒 绿茶。20 ttl：纪肋年代中期研制。3月初采摘一芽一叶，经 摊放、杀青、轻揉、初烘、做条、提奄、足烘制成。条索紧 结微曲，白毫多，味鲜爽间甘，嫩#持久。主销广西及江浙 大中城市。
龙脊茶〔Longji tea〕产于广西龙胜的条形烘#绿茶 1934年《龙胜县志》：“龙脊茶产在县城东南六i•华里……„ 每于淸明谷雨前少妇群集采茶，为龙脊八议之一历史所 产龙脊茶厲黑茶类。20世纪80年代末研制烘#绿茶，采摘 一芽一二叶，经摊放、杀靑、揉捻、=次烘干制成。分特级、 一至六级。白奄显露，条紧宵，味醇爽，有栗香。主销广西、 湖南u
龙马茶〔Longma tea〕产于广西南丹六恭镇的条形烘 青绿茶。1970年前后研制(，民间相传淸末当地-••官员隐退 故里，在园中栽种数亩茶树，自种自饮，并以“龙马”为茶 名。民国时期始为商品，销往梧州、广东~ 一取，以秃敁味浓 驰名《采摘一芽-二叶，经摊放、V i •、揉t念、毛火做条、 足烘制成。色绿毫显，味醇鲜，乔K#久。主销广西。
龙山绿茶GLojragshan green tea)	产于广西贵港的条
形烘青绿茶。2()世纪70年代研制。淸光绪《贵县志》：“龙 山茶出贵县采摘一芽一二叶，经摊放、系W、揉捻、二 次烘千制成。分特级、一至六级。滋味浓跺，淸#持久《主 销广西、广东^
牙己茶（2)〔Yaji tea〕 亦称“北照茶”。产于广西三 江牙己乡、北照乡一带的条形烘#绿茶^ 1946年《三江县 志》载：“北照茶原产三江县北照乡北照屯，其地产特色红
茶，味较他茶越出一等„”20世纪70年代改制烘W•绿茶。采 摘一芽二三叶，经摊宵、杀_#、揉捻、烘干制成分六级， 四、五、六级茶多供打油茶用。味浓醇、鲜爽、有花香。主 销广西、湖南。
北照茶〔Beizhaotea〕	即“牙己茶（2)”。
云雰白毫CYunwu Baihao〕 产于广西西林玉子山一
带的条形烘靑绿茶e 20世纪肋年代研制《产地圾商海拔 1883米，古树苍翠，云雾缭绕，異有良好的生态环境。采 摘一芽一叶，经摊放、杀育、揉捻、初千整形、烘焙制成。 分特级、一至六级。色绿，汤绿，香郁，味醇鲜，无污染。 主销广西。
双凤茶〔Slmangfeng tea〕	产于广西灵山师岭鸡笼山