五、茶类部
255
一带的条形烘卩/绿浓"《乂山iU:》载，KM时期，双凤茶 产销极旺。采摘-芽二三叶，经摊放、汆W、揉捻、滚炒、 烘千、粮制制成。分特级、一至六级。条索紧结稍曲，色灰 绿，味浓鮮爽淸香。主销广西、广东
屯巴茶CTiioba	产于广西朵山的条形烘炒绿茶。
20世纪60年代足:咽(，消明前采摘-^一二叶，经摊靑、杀 靑、轻揉、锅做条、烘干制成u分特级、一至六级。色泽 墨绿，有干茶香，滋味I:『爽醇正，香商持久。主销广西。
开山白毛茶（2) CKaLstian Baimao tea〕 产于广西贺 州的条形炒介绿茶2()世纪50年代逐步恢M定增<,采摘一 芽一叶，经摊放、杀#、揉捻t炒十、搓条提嚯、足火制成„ 分特级、一至六级,，紧细卷_，翠绿存朵，味醇爽，冏味11\ 主销广西。
圣地毛尖丨:Sliengdi M跡j〗an:l	产于广西资港大小平
天山一带的iML条形炒“绿先,1974年研制f，采摘一芽一叶， 经摊放、况锅、揉捻、烘P、筛选，制成《分特级、一 至四级。条索圆猾紧细，哓尖M露打光泽，汤色辨绿明亮， 鲜嫩沿香，滋味ir醇。t销广®、广东、湖南。
漓江银针丨:Ujia叫YhwimO 产于广西桂林的条形烘 绿茶。H)89年研制采摘嫩芽，铨摊放、糸“•、做条、烘 千、做条、足火制成,，不分级1〔丨奄Mffi，形似银针。汤色 翠绿，Vf#持久，味醇鲜,，t销广两、广东..
象棋茶〇a_gqi tea:!产T•广西昭f•文竹、仙间！乡 的条形烘//绿茶t, 2() lit纪7()年代V]期研制.采摘一芬一:二 叶，经系卩!•、揉捻、初烘、y揉、足1:、Hff制成,，分特级、 一至五级。色汗•翠鉍，浓爽沾':1■:销广西、广东
黄金茶L: !i i,_ g j i n tea::] 产于广西罗城的条形炒W级 茶。1935计:《罗城延志》载：“汝金茶产罗城县宠鉍瑶仁山。 味淸#，色灰以沸水泡之，则水“灼色。”采摘•纪：： 三叶，经摊m吖锅做条、复锅提香制成„紧结卷曲， 色绿起爾，味浓爽，栗子件项,，主销广西。
资源云雾茶CZiyuan Y_wii tea〕 产于广西资源梅溪 乡一带的条形炒身绿茶„产地海拔800米，终丨l/i•審缭绕， 故名。20世纪60年代后期研制。采摘一芽一二叶，经杀#、 揉拾、搓条提喑、足f•制成紧细卷曲，滋味醇鲜，猜香持 久。主销广西、湖南
海南绿茶
白沙绿茶CBaisha green tea〕产于海南白沙的条形炒 青绿茶。20世纪60年代由白沙农场研制采摘一芽二三 叶，经杀靑、揉捻、炒T制成。分特级、一级、二级。银辉 光滑，香气淸高持久，滋味浓赙甘醇，汤色淸澈黄绿，耐冲 泡。主销广东、广西、湖南、海南等地^
金鼎龙井Qfinding Longjing〕 亦称“海南龙井”。产 于海南保亭毛岸镇通什茶场的扁形炒靑绿茶。用专用炒茶
锅，经杀青、做形、辉锅等特殊工艺制成。扁平匀直，鲜润 嫩绿，显毫，香气清高持久，汤色淸澈明亮，滋味鲜醇。主 销海南、广东、江苏等地。
海南龙井〔Hainan Longjirsg〕 即“金鼎龙井”。
白马岭茶〔Baimaling tea〕 产于海南琼中白马岭一带 的条形炒青绿茶。产地产茶历史悠久，是海南野生茶产地之 -一。采摘一芽二三叶，经杀W、揉捻、炒干制成。色泽润绿， 滋味甘醇，香气清高持久。主销广东、海南。
五指山绿茶CWuzWshan green tea〕	亦称“五指山
茶'产于海南琼中五指山地区的条形炒青绿茶。明代作为 贡茶。采摘一芽二叶，经汆青、揉捻、炒干制成。回甘味强， 香气高，耐冲泡，滋味浓而爽口《主销广东、广西、海南、 湖南、湖北、山东等地。
五指山茶〔WuzWshan tea〕 即“五指山绿茶”。
五指山仙毫〔Wuzhishan Xianhao〕	产于海南琼中五
指山北麓新伟农场的条形炒青绿茶。以芽尖为原料，经手工 桢炒制成。香高味甘，清纯爽口，有浓厚的板栗香。主销海 南、上海、广州、武汉、惠州等地„
春兰COmeSaiO 产于海南琼中五指山北麓新伟农场 的条形炒“绿茶。采摘一芬一叶，经手工精制而成。香气高 爽，滋味纯正，汤色黄绿《主销海南及广州、惠州等地。
龙岭毛尖〔L〇吨Sing Maojhrn〕 产于海南定安黄竹龙 岭一带的蒸MU來惝•朵•叶和一芽二叶初展，经摊 作、蒸介、摊凉、炒二W、辉锅制成u色泽翠绿，条索紧细， $曲多奄，茶汤浒绿明茲，滋味甘醇。主销广东、海南、湖 南的大城市u
龙岭奇兰!Xongling Qi丨an〕 产于海南定安黄竹龙岭 一带的条形炒Vi:绿茶。以提纯复壮的奇兰品种为原料，经摊 “、杀"、烘々、辉锅制成。紧结光滑，茶汤呈鲜绿豆色， 滋味鲜_。主销海南省各旅游区。
海南大白毫丨〔Hainan DabaShao〕	产于海南定安黄竹
钺-带的计形烘炒绿茶。以“海研2号”为原料，经精细加 工而成。形似银针，条索肥硕，满披银毫，汤色嫩绿明澈， 滋味鲜醇爽口。主销海南、湖南、北京等地。
重庆绿茶
永川秀芽〔Yorsgchuan XSuya〕	亦称“川秀”。产于ffi
庆永川的针形半烘炒绿茶。1963年研制。清明前采摘中叶 种一芽一叶，经摊靑、杀青、初揉、烘二宵、复揉、做形和 烘干制成。针状，色泽翠绿，香气髙雅，滋味鲜醇，汤色碧 绿，叶底明亮。主销重庆、成都等地。
川秀〔Yongcliuan Xiuya〕	即“永川秀芽”。
巴山银芽CBashan Yinya〕 产于重庆巴南石岭一带的 针形烘青绿茶。1980年研制。清明前采摘福鼎大白茶的一 芽一叶初展或开展的鲜叶，经摊放、杀靑、揉捻、初烘、M