256
中国茶叶大辞典
揉、复烘、造形、足火制成。紧结显毫，形如针，色似银，
皂香浓郁持久，茶汤碧绿明亮，滋味醇爽甘甜，叶底全穿整 叶，黄绿明亮。内销吉林、四川、重庆、香港地区及部分大 城市、旅游区，外销西欧、东南亚。
續云毛峰CJinyim Maofeng〕 产于素有“川东小峨 眉”之称的重庆北碚缙云山的条形烘青绿茶。1982年研制。 以福鼎大白茶无性系良种鲜叶为原料，经杀青、揉捻、烘千 制成。条索肥壮显毫，黄绿光润，香气清鲜持久，汤色淡黄 明亮，滋味醇厚鲜爽，叶底嫩黄。主销北京、东北及四川、 重庆等地。
渝州碧舂CVuzhou Bkhun〕 主产于重庆新胜茶场的
曲条形烘炒绿茶。釆摘细嫩芽叶，经摊放、杀青、摊凉、揉 捻、炒二青、做形提毫、烘千制成。条索紧细卷曲，银毫显 露，色泽绿润，汤色嫩绿明亮，嫩香高长，滋味鲜醇爽口。 主销重庆等地。
渝州毛峰CYuzhou Maofeng〕 主产于重庆新胜茶场
的条形烘青绿茶。釆摘细嫩芽叶，经杀青、摊凉、初揉、烘 二青、摊凉、二揉、烘二青、三揉、做形提毫、烘干制成„ 条索紧细，色泽绿润，白毫显露，汤色黄绿明亮，清香高长， 滋味鲜醇爽口。主销重庆等地。
清明香〔Qingmingxhmg〕 产于重庆黑山山麓的卷曲 形烘炒绿茶。1987年研制。清明前后釆摘一芽二叶初展，经 摊放、杀青、揉捻、炒二青、做形、提毫、烘焙制成。条索 紧细卷曲，全身披毫，色泽嫩绿，香气嫩香高爽，滋味鲜醇， 叶底嫩绿勻亮。主销全国各大中城市、香港地区，外销丨:彳本、 美国。
忠州寿星眉〔ZhongzhouShouxingmei〕 产于重庆忠
县望水的条形半烘炒绿茶。1992年研制。清道光六年 (1826)《忠州直隶州志》：“茶，余家崖、周家麂、商盈山皆 产。”清代这一带有“玉毫雪”、“铁匝屈”、“银钩”、“崔 雨”、“趁明”、“双青”等名茶。民间流传“望水寺的茶，白 鹤井的水”。清明前后釆摘一芽二叶初展，经摊放、杀青、初 揉、整形、提毫、烘焙制成。条索紧细，披毫似3£，翠绿光 润，幽香持久，汤色碧绿明亮，滋味甘醇爽口，叶底嫩绿勻 齐。主销全国各大城市。
鸡鸣贡茶〔Jiming tea as tribute〕 主产于重庆城口鸡 鸣寺一带的扁形炒青绿茶。清道光二十四年（1844)《城口 厅志》：“古茶园，在八保鸡鸣寺后。茶树皆明时植。所产之
茶，较他处诸茶细嫩，又独早，其味淸香，愈于凡品。”故 有“鸡鸣院内茶，白鹤井中水”之说。采摘一芽一二叶初展， 经摊放、靑锅、摊晾、筛分、辉锅制成。扁平滑直，色泽翠 绿，汤色碧绿明亮，栗香持久，滋味甘醇。主销武汉、西安、 成都、重庆等地。
东印雀舌〔Dongyie Queshe〕 主产于:i:庆垫江东印茶
场的扁形烘炒绿茶。1982年研制采摘肥壮茶芽，经摊靑、
杀青、二青、初烘、足烘制成。芽头匀整挺直，白毫显露,
汤色清绿明亮，清香高长，滋味淸爽冋丨丨。主销:$庆、成都、 北京等地。
四川绿茶
蒙顶石花〔Mengding ShilHKi〕 产于四川名山蒙山的
扁直形烘炒绿茶。唐代李滎《国史补》：“剑南有蒙顶石花、 小方、散茶，列为第一。”采摘淸明前色黄绿、圆肥的单芽， 经杀青、摊凉、做形提毫、烘千制成。扁直齐整，银毫毕露， 锋苗挺锐，形如山石上之石花，汤碧而货，味甘鲜嫩，香纯 持久。主销西南地区。
蒙顶甘露〔Mengding Gimlii〕 产于四川名山蒙山的
卷曲形炒靑绿茶。蒙山茶始于西汉。故以汉宣帝刘询的年号 “甘®”取名。泶山茶盛于庙，初说入Htf代黎王《泶 山白云岩茶诗》：“若教陆羽持公论，应是人间第…-茶。”对 蒙山茶给予高度评价。采摘初春一芽-•叶初艘，经摊放、杀 青、揉捻、整形提毫、烘焙、复火包装制成。紧秀多奄，翠 绿油润*汤色黃绿明亮，嫩#馥郁，鲜嫩爽I I,,主销西南地
竹叶膏〔Zhuyeqiiig〕 产于四川峨眉山市及周围地K 的扁m炒青绿茶。民间相传为峨眉山龙n峒僧人创制 年陈毅来峨眉山，应万年寺住持眼宽之谛即兴命名，取竹子 翠绿淸新，生机盎然之意。采摘四川小叶种一并一叶初展和
一芽=叶初展，经摊放、杀街（锅炒糸竹后改为机制蒸w)、 做形、烘焙制成。扁平挺直似竹叶，#气高鲜持久，汤色黄 绿明亮，滋味鲜浓爽【1，叶底嫩黄明兑,,主销上海、成都等 城市。
巴山雀舌丨:Bashan Queshe〕	主产于四川大巴山区万
源的扁形烘炒绿茶(，晋代常璩《平阳围志•巴志》栽，早在 西周时期，巴地就有“_存芳若香茗”的记述^万源草坝区 石窝乡古社坪宋代摩耑石刻《紫云坪植茗记》，记栽宋 大观三年（1109)邑人王雅、王敏兄弟从福逑引进茶树种植， 茶叶品质优良，可与蒙顶茶媲美。采摘细嫩芽叶，经摊放、 杀宵、理条整形、提毫、初千、摊晾、烘焙、整形制成。扁 平勻直，绿润敁哓，香香，滋味鲜醇产于窗硒地区， 含硒世高，具有保健功效。主销重庆、成都等地^
云顶绿茶〔Yunding green tea〕 亦称“云顶绿芽”。产 于四川南江的针形烘膏绿茶。因原产云顶山，故名。1983年 研制。清明前后采摘南江大叶茶良种的一芽一叶初展，经杀 脊、揉捻、烘干制成。条索紧结MtYJL屯实，翠绿敁喏，汤 色嫩绿明亮，滋味鲜爽醇鄰，香气淸商持久，叶底黄绿明亮。 主销四川、陕西、山西、北京等地。
云顶绿芽〔Yimding Uiya〕	即“云顶绿茶”〇
松茗茶CSongming tea〕 产于四川大足的针形炒靑绿 茶^ 1985年研制采摘一芽一叶至一芽二叶初展，经摊晾、