五、茶类部
257
蒸汽杀W、锅炒补足术•卩f、初揉、解块、抖水、吹风做形、 干燥等工序制成《 A:挺似松针，微扁色绿，汤色绿亮透明, 香气微带橄榄淸香，滋味浓¥问丨r,叶底嫩勻明亮。主销重 庆、成都等地。
沫若香茗CMoruo Xia_ming〕主产于四川乐山郭沫 若故居沙湾乡美女峰红旗茶场的条形烘炒绿茶。1980年研 制。乐山旧称南安，晋代常璩《华ma志》：“南安出名茶， 凌云初春所采。不减江南，凌云茶色似虎丘，味逼武夷，而 泛绿含黄。淸馥芳烈，伯仲天H六安……，采摘细嫩芽叶， 经系W、炒揉、做形、焙f•、拣剔制成。条索紧细，色泽绿 润，白毫显龢，嫩#持久，滋味浓酚主销成都等城市。
青城雪芽CQingclieng XueyaJ 产于四川都江堰丨1f城 山區的微卷曲形烘炒绿茶。】丨)80年研制。谢代陆羽《茶 经》：“蜀州办城丛文人山介散茶、末茶。”明代顾元庆《茶 谱》：“你城其黄分、雀？;•、％嘴、衣颗，盖取其嫩芬所造， 以其芬似之也。……乂介片屮#，¥#汝芽，芬卟相抱如片 甲也、蝉翼也，许敗茶之ifi上淸明前后采摘一芽二叶 初展，经摊放、系初揉、炒卩/、摊凉、M揉、做形提宼、 烘焙制成„条索壮实紧徬，嫩绿油润，d奄M «，汤色碧绿 明亮，滋味浓酚问if,，主销成都地区及全a各大城市、旅游 区及香港地k,外销II本、法I也，
文君绿茶〔green tea ] 产于四川X|〖崃的卷曲 形炒#绿茶《以®汉才女#文斜得名《 1979年研制《采摘 清明前后-^一卟初坡，经摊放、系汾、摊凉、初揉、炒::二 青、摊凉、揉、炒乂 揉、做肜提嚿、毛火、足火制 成。条索紧细卷曲披哓，色泽翠绿油润，嫩香浓郁，汤色碧 绿淸澈，滋味鲜爽1『醇，叶侦嫩绿匀整鲜3^主销西南各大 城市，广东、广卩i销W,外销丨丨丰、美国及东南亚 各B。
峨®毛峰〔Kmei Maofeng:! 产于四川雅安的条形烘
青绿茶。1978年研制^ #分至清明前采摘一芽一叶初展，经 摊放、糸W、初揉、烘干、懷形制成s条索细紧匀直，显锋 苗，芽夺M滿，繫嫩鲜沾，汤色微黄_明鉍，滋味鲜爽 甘醇。主销四川各地，北京、天津、上海、广州等大城市以 及香港地区；外销1:1本、英国rt
峨蕊flEnii〕产于四川峨1山净水夺、黑水寺及普兴、 符纹一带的卷曲形烘炒绿茶。20世纪70年代研制。清明前 釆摘一芽一叶初展，经摊放、杀W、揉捻、锅炒、$£捻、烘 干制成。紧细卷曲显奄，黛绿油润，香气淸鲜隽永♦汤色黄 绿明亮，滋味醇和鲜爽，叶底嫩黄匀亮。主销上海、南京、 苏州及四川省各地
蒙山舂露「Mengshan CliunSU〕 产于四川名山蒙山的 条形烘靑绿茶1981年研制。淸明前后采摘一芽二叶，经 摊放、杀靑、摊凉、揉捻、烘熔制成w紧细有锋，墨绿油润， 细嫩多毫，香气清香持久，汤色黄绿明亮，滋味醇厚爽口，
叶底嫩绿匀亮„主销四川各大城市及香港地区u
铁峰翡翠〔Tief'eng Feicui〕 产于四川大巴山地区宣 汉县的条形半烘炒绿茶。1992年研制。清明前后采摘一芽 —叶初展至开展鲜叶，经摊放、杀青、揉捻、整形提毫、烘 焙制成。条索紧细显毫，锋苗显露，色泽灰绿，汤色碧绿明 亮，香气*淸香持久，滋味浓醇冋甘，叶底嫩绿匀亮，且含硒 丰富。主销全国各大中城市。
崃山雨露〔Laishan Ydu〕	主产于四川邛崃南宝山茶
场的条形烘炒绿茶„采摘细嫩芽叶，经杀青、揉捻、二青、复 揉、三青造形、再揉、烘焙制成。条索紧细卷曲，色绿润，显 奄，扬色贲绿明亮，香高持久，滋味鲜爽。主销成都等城市。
雨城云靈〔Yucheng Yunwu〕 产于四川雅安的卷曲形 烘靑绿茶(，1987年研制。由于雅安素有“雨城”、“西蜀漏 天”之称，茶区终年云審弥溲，故名。春分至淸明期间采摘 —•芽一叶开展至一芽二叶初展，经汆青、揉捻、整形、烘焙 制成。紧秀卷曲如云，翠绿油润，细嫩披毫，香气高长，汤 色黄绿明亮，滋味鲜爽甘醇，叶底嫩绿勻整。主销四川省及 北京、天津、上海等各大城市
岚翠御茗GLaiicid YiimSiig〕	主产于四川通江岚翠山
M城M艺场的扁形烘炒绿茶。]992年研制。采摘单芽或一 芽--叶，经摊•#、杀青、理条、造形、烘焙制成。外形扁削， 黄绿均匀，汤色嫩绿明亮，淸香髙长，滋味鲜醇。主销成都、 :里庆、北京等地。
红岩迎舂〔Mongyan Yingch_〕 亦称“獨南雷芽”。 产于四川叙永的条形烘宵绿茶。因县城东郊苟红岩山，又因 选用福云6号早春茶芽制成，故名。1987年研制。采摘一 芽一叶初展，经摊放、杀青、揉捻、做形、烘干制成(1条索 紧秀壮实，Q毫显露，汤色黄绿明亮，滋味鲜爽。主销川南 各地
蜀南雪芽CSJuman Xueya〕	即“红岩迎春”。
匡山翠绿〔Kuangshan Cuiltt〕 主产于四川江油的条
形烘炒绿茶。采摘细嫩芽叶，经杀If、初揉、炒二宵、复揉、 炒三資、轻揉、烘焙制成。条索紧卷弯曲，绿润显毫，香郁 味醇。主销成都、重庆等地。
龙湖翠〔Longhiicui〕 产于四川屏山的卷曲形烘青绿 茶。1986年研制。采摘幼嫩芽尖，经摊放、杀青、轻揉、杀 二青、S揉、杀三青、做形、摊晾、烘千制成。手法布抖、 塌、摊、压、磨、搓、揉等。色泽翠绿，形状弯曲，满身披 毫，汤色碧绿清亮，滋味甘醇。主销省内各地市、北京、南 京及港澳地区，外销日本、美国、德国及东南亚。
仙峰秀芽〔Xianfeng Xiuya〕	主产于四川宣汉峰城区
天龙山、凤凰山、白云观一带的针形烘炒绿茶《 1994年研 制.采摘嫩芽，经杀靑、揉捻、做形、千燥制成。紧细匀直 如松针，多毫，翠绿油润，汤色淸澈明亮，淸香持久，滋味 甘醇。主销成都、广州等地u