258
中国茶叶大辞典
凤羽茶〔Femgyu tea〕 产于四川庐州纳溪金凤山和望 龙山一带的扁形炒青绿茶。因产于金凤山，且形似凤羽毛而 得名。1982年研制。唐代陆羽《茶经》中已有泸州产茶的 记载。雨水至清明采摘一芽一叶或一芽二叶初展，经摊放、 杀青、做形、摊晾、干燥和辉锅制成。分特级、一至三级^ 扁平挺直，翠绿显毫，汤色碧绿明亮，香气清香持久，滋味 鲜醇甘爽，叶底黄绿明亮。主销省内，江苏、浙江亦有一定 销M。
水上银针〔Shuishang Yinzhen〕 产于四川长宁笔架
山、清江一带的针形烘炒绿茶。1980年研制。春分至淸明 期间采摘“云南大叶茶”单个芽头，经摊青、杀青、烘干、 封包制成。色如银，形似针，汤色明澈，淸香甘醇。主销全 国各大中城市及旅游区。
三清碧兰〔Sanqing Bilan〕 亦称“达川碧兰”。主产
于四川达县渡市三清茶场的扁形烘炒青绿茶。1981年研 制。春分至清明采摘一芽二叶，经摊放、杀青、理条、摊晾、 做形、烘炒制成。分特级、一级、二级。扁平匀直，形似巴 山幽兰，翠绿显毫，清香若兰，味清甘鲜，汤淸明亮。主销 重庆、上海、北京、西安以及香港。
达川碧兰GOachiiaiilMhm〕 即“三清碧兰”。
万春银叶〔Wancliiiii Yinye〕 产于四川名山蒙山的卷 曲形炒青绿茶。1959年恢复生产。采摘为一芽一叶开展至 一芽二叶初展，炒制工艺似蒙顶甘露，但不及其精细，品质 亦稍次。紧卷匀整，有银毫。嫩绿油润，汤色黄绿明亮，滋 味鲜醇爽口，香气鲜嫩持久，叶底嫩黄匀亮。主销四川省内 各大中城市。
九顶翠芽〔Jiuding Cuiya〕 主产于四川宣汉大巴山的 针形烘炒绿茶。采摘肥嫩茶芽，经杀青、揉捻、做形、千燥 制成。分特一级、特二级。条索细紧挺直，完整如针，色泽 墨绿，银毫满披，汤色清澈明亮，嫩香持久，滋味鲜醇。主 销成都等城市。
青茗〔Qhigming〕 主产于四川万源的扁形烘炒绿茶。 1992年研制。采摘一芽一叶，经摊放、杀青、理条、整形、 摊凉、烘焙制成。分一级和二级。扁平匀直，挺秀尖削，芽 锋显露，色泽翠绿，汤色杏绿，香气高鲜，滋味醇厚回甘。
主销成都等城市。
圖岭舂茗Chunming〕 主产于四川绵阳、江 油的条形烘炒绿茶。采摘细嫩芽叶，经三炒、三揉、三烘焙 制成。条索紧细匀齐，白毫显露，色泽绿润，汤色微绿清澈，
香高持久，滋味醇爽回甘。主销成都等城市。
熒乡舂露GBoxiang Clrnnlu〕 主产于四川珙县祥凤的 条形烘ff绿茶。古代居住在这一带的少数民族称“樊人”，故 名采摘一芽一叶，经摊放、杀靑、初揉、初烘、复揉、做 形提嘧、烘干制成。外形紧卷，翠绿多毫，汤色黄绿明亮， #气沾窩，滋味醇爽囲甘。主销成都等城市。
鹤村仙茗〔Hec_ Xianming〕	主产于四川邛崃的直
条形烘炒绿茶。采摘细嫩芽叶，经杀青、四揉、四炒、做形 提毫、三烘制成。条索紧细圆直多毫，色泽绿润，汤色碧绿 清澈，嫩香持久，滋味鲜爽。主销成都等城市。
川绿〔ChuanStt〕	主产于四川北川、江油（彰明）、邛
崃、都江堰（青城）、乐山（嘉州）等地的炒青绿茶。历史 上称“本山茶”。以水浸出物含：M：丰富，经久耐泡而闻名。宜 宾、筠连、高县、屏山等县所产炒青品质稍逊，称“下河 茶”。而川东万源、宣汉、达县、重庆城口等大巴山茶区所 产则称“东路茶”。分6级。条索紧细勻整，灰绿光润，栗 香明显，滋味浓醇，汤色黄绿，叶底黄亮。以内销为主，少 a作沱茶、花茶配料。
本山茶〔Benshantea〕 见“川绿”。
下河茶〔Xiahetea〕	见“川绿”。
东路茶〔Donghitea〕	见“川绿'
川供〔ClMianhong〕 主产于四川南部、东北部及重庆 的烘青绿茶。主要作窨制茉莉花茶的茶坯亦称“索茶'宜 宾、高县、珙县、筠连、江安、荣县、笛波、永川、荣昌、 万源、宣汉、达县、大竹、通江、南江、巴中、渠县等为主 产区„采摘四川中叶种芽叶，经杀青、揉捻、幣形、烘焙制 成。分特级、一至六级、碎、片、末等级別花色。条尜细嫩 显噔，堪绿油润，香气淸鲜持久，滋味醇鉍冋甘，汤色黄绿 明亮，叶底柔嫩黄亮。主销四川、重庆、广东等地。
川青〔Chuaiiqing〕 主产四川邛崃、大邑、都江堰、马 边、沐川、宜宾、万源及重庆城口等地的晒W•绿茶精加工后 的商品名。历史上曾是四川绿茶的大宗产品。分一六级， 用作重庆沱茶配料，部分销往甘肃、背海、宁夏等地；另有 粗老的条茶、金尖、金玉茶，主要用作边茶原料。条索紧细 带毫，黄褐油润，香气纯正有H晒味，滋味醇和耐冲泡，汤 色橙黄明亮，叶底柔软黄亮。
贵州绿茶
梵净翠峰〔Fanjing Cuifeng〕 产于贵州印江梵净山 茶场的扁形炒青绿茶。1990年研制^采摘一芽一叶，经杀 青、二炒、辉锅而制成。分极品、特级、一级和二级。扁 直平滑，毫多而不立，翠绿油润，兰花香气离长，滋味鲜醇 爽口。主销全M部分城市。
梵净山贡茶〔Fanjingshan tea as tribute〕 亦称“团龙 贡茶”。主产于贵州印江梵净山永义茶场的直条形炒靑绿
茶。明代永乐年间就是贡茶。明《柴氏谱志》：“永乐辛卯广 征方物，土司以团龙茸茗而献之，上大悦，恩为宠物。”采 摘一芽一叶，羚杀诉、髂形、炒千制成。挺直秀丽，翠绿显 奄，汤色碧绿淸澈，淸#浓郁持久，滋味鲜醇爽口。主销贵 州各地。
团龙贡茶〔Tuan丨tea as tribute〕 即“梵净山贡