五、茶类部
259
茶”。
都匀毛尖（2) a>uyun Maojian〕 亦称“鱼钩茶”。产
于贵州都匀茶场的卷曲形炒青绿茶。明代御史张鹤褛去都 勻茶山游览，曾作诗以赞美：“云钴山头，远看青云密布，茶 香蝶舞，似为翠竹苍松1925年《都匀县志稿》：“民国四 年，巴拿马赛会曾得优奖，输销边粤各县，远近争购，惜产 少耳。自淸明货至立秋并可采，谷雨最佳，细者曰毛尖茶。” 《都匀春秋》记载：“十八It纪末，广东、广西、湖南等地商 贾，用以物易物的方式，换取鱼钩茶，运经广州销往海外。” 采摘一芽•叶，经求“W、锅揉、做形、焙干制成。不分级。 卷曲如螺，白奄特多，汤色淸澈，秃气淸鮮，滋味醇爽回甘。 内销中国部分城市，外销丨丨本、德国(，
鱼钩茶丨:Yugou tea〕	即“都匀毛尖（2)”„
泉都云雾茶r〇uaw!u Y_wu ka:l 主产于货州石阡 的条形烘炒绿茶A阡境内地下天然热矿采水资源丰铽，人 称“泉都\北宋时Q产贡茶。《贵州通志》：“石阡茶、湄潭 尖茶皆为贡品采摘•芽一叶，经摊放、杀資、初揉、初 炒、复揉、复炒提奄、烘干制成条索细紧圆结，银白隐翠, fl皂M谣，杨色浒绿明從，楽#浓郁持久，滋味醇踔甘爽《 主销广东、湖南、江苏等地
贵定云雾fGukli叫Yun卿〕产于贵州贵定云雾山的 卷曲形炒#绿茶。明万历•:卜年（1602)《黔记》载：“贵阳 军府定番州辖各长官司并筑司5年一贡朝觐.茶芽伍拾鑫 斤S拾焱两陆饯伍《贵州通志》〆‘黔省各M皆产 茶，贵定云雾山名，惜产M太少，得极不易采摘一 芽一叶初展，经汆W、搓闭，初焙、摊凉、焙干制成,，不分 级。鱼钩状，色泼绿，多味醇11、销国内部分城市。
羊艾毛峰〔Yarig’ai Maofeng〕 产于贵州羊艾茶场的 卷曲形烘#绿茶,,1960年研制(，采摘一芽一叶，经糸伢、轻 揉、再揉、初烘、摊凉、：M烘制成。分特级、高级、中级和 普通四级外形弯曲，绿润多邀，清香味爽f,内销国内部分 城市、香港地区，外销W本、美国u
松桃翠芽l:S賴gtao Cuiya〕	主产于贵州松桃的扁形
炒青绿茶。采摘一芬-一二叶，经摊放、資锅、摊凉筛分、辉 锅制成。分特级、一至三级f，扁平光滑，色泽翠绿，汤色清 澈，嫩香持久，滋味浓爽t，主销贵州、江苏等地》
贵定雪芽⑷aiding Xueya〕 产于贵州贵定云雾山麓 云雾湖畔的卷曲形炒靑绿茶1988年研制。采摘一芽一叶 为原料，经杀#、揉捻、整形、提毫、焙千制成^分特级、 —级、二级^卷曲如蟣，色泽翠绿，银亳特多，汤色绿亮， 香郁持久，滋味鲜爽固甘。销国内部分大中城市。
梵净雪峰CFanjing Xud>ng:i 产于贵州印江梵净山 茶场的卷曲形炒靑绿茶1990年研制^采摘一芽一叶，经 杀靑、揉捻、搓w提喈、辉r•制成。条索卷曲秀丽，满披银 毫，清香髙锐，味醇回甘。分极品、特级、一级、二级。主
销国内部分城市^
湄江翠片〔Meijiang Cuipian〕 亦称“湄江茶”。产于 贵州湄潭茶场的扁形炒青绿茶。1940年研制。采摘一芽一 叶，经杀青、摊放、二炒、再摊、辉锅制成。分特级、一至 三级。形似龙井，扁平挺直光滑，色泽黄绿，香郁味甘。销 全国各大城市及香港地区。
湄江茶〔Mdjiimgtea〕 即“湄江翠片”。
遵义毛峰〔ZunyS Maofeng〕	产于贵州湄潭的针形炒
靑绿茶。1974年研制。采摘一芽一叶初展，经摊放、杀设、 揉捻、抖撒失水、搓条造形（裹条、搓圆、理直）、提毫足 干制成。分特级、一至三级。紧细圆直，有锋苗，色泽绿润， 白毫显露，香高而长，滋味甘醇。销全国部分大中城市、香 港、澳门地区，外销日本、徳国及东南亚。
齡江银钩〔Qianjiang Yin’gou〕	产于贵州湄潭茶场的
卷曲形烘“绿茶。1990年研制。采摘一芽一叶和少献的一 芽二叶，经杀青、摊凉、揉捻、炒坯（揉ffl提毫）、烘焙、摊 放、复火制成。不分级。形似鱼钩（较都匀毛尖、贵定雪芽 粗壮），白埜显®，香高味鲜。销国内部分城市。
银球茶CYiiKiiu tea〕	产于贵州爾山的球形半烘炒绿
茶。1982年研制。采摘初展的一芽一叶，经选料、杀谇、揉 捻、烘炒、过筛、称重、造形、烘烤、辉锅制成。不分级。 形似小球，色泽墨绿，显毫，香郁，味甘。内销国内部分城 市，外销美国、加难大、新加坡、泰国、伊朗和H本。
黄果树毛峰CHuangguoshu IVSaofeng:l 主产于贵州安 顺地K蚕种场的条形烘炒绿茶。1991年研制。采摘福鼎大 白茶细嫩芽叶，经摊晾、杀靑、揉捻、搓团、提毫、烘干制 成。分一至三级。条索纤细卷曲，汤色嫩绿明亮，有淸香， 味醇爽口。主销贵州、广东。
银芽茶（2)〔Yiuya tea〕	主产于贵州湄潭核祧坝茶树
良种场的扁形焙炒绿茶。采摘毫多的单芽，经杀青、摊凉、 锅炒、做形、烘干制成。扁平挺直，黄绿显毫，花香清鲜， 滋味醇爽。销贵阳等城市。
贵州银芽〔GubJionYSnya〕 产于贵州茶叶研究所及 湄潭核桃坝茶树良种场的扁形半烘炒绿茶。贵州茶叶科学 研究所1987年研制。采摘单芽，经杀青、摊凉、做形、烘 干制成。分特级、一级、二级。扁平似剑，黄绿显毫，花香 浓郁，味爽回甘。内销国内部分大中城市、香港地区，外销 日本、新加坡、马来西亚。
龙泉剑茗〔Longquam Jianming〕	产于贵州湄潭龙泉
山茶场的扁形炒青绿茶。1991年研制。采摘单芽，经晾青、 杀靑、收张理条、做形、定形、生香制成。分一至三级。外 形如矛，茸毛显露，色绿，嫩香持久，滋味淸爽。销国内部 分城市„
东坡毛尖0><mgp〇Maojian〕 产于贵州黄平东坡茶 场的卷曲形炒青绿茶。1978年研制。春分前后采摘一芽一