260
中国茶叶大辞典
叶初展，经杀青、锅揉、搓团提毫、焙干制成。卷曲如螺形， 银毫显露，汤色翠绿，香高味爽。主销上海、北京、广州等 大中城市。
云雾翠绿〔Yimwu Cuiltt〕 产于贵州雷山的条形炒青
绿茶。1986年研制。釆摘一芽一叶，经杀青、揉捻、整形、 摊凉、焙干制成。不分级。条索紧结，显毫，色绿，香味鲜 浓，耐泡。主销国内部分大中城市。
山京翠芽〔Shanjing Cuiya〕	产于贵州安顺山京畜牧
场的片形烘炒绿茶。1989年研制。采摘一芽一叶，经摊放、 背锅、摊凉回潮、烘千、拣剔、补火制成。分特级、一级和 二级。外形扁直，色泽翠绿披白毫；香气清鲜，滋味鲜醇。 销国内部分城市。
九龙山毛尖〔Jiulongshan Maojian〕	主产于贵州惠
水七里冲茶场的卷曲形烘炒绿茶。研制于]992年。采摘一 芽一二叶，经杀青、揉捻、做形、干燥制成。分特级、一级 和二级。紧细卷曲，毫毛披身，汤色清澈明亮，鲜醇回甘。
主销浙江、江苏、贵州等地。
云南绿茶
感通茶〔Gantong tea〕	产于云南大理感通寺--带的
条形烘青绿茶。1985年研制。清康熙三十三年（1694)黄 元治《荡山志略》记述，“苍山圣应峰感通寺古茶五株，…… 茶味甚佳，类六安茶也”。清代余怀《茶苑》：“感通寺山岗 产茶，甘芳纤白，为滇茶第一。”曾为贡茶。采摘清明前一 芽二叶初展，经杀青、揉捻、初烘、复揉、整形、毛火、足 火制成。条索卷曲，色泽墨绿油润显毫，香气馥郁持久，汤 色清绿明亮，醇爽回甘。主销常州、成都、重庆、昆明、大 理等地。
南糯白毫〔Nanmio Baihao〕 产于云南西双版纳勐海 南糯山的条形烘青绿茶。勐海茶厂1981年研制^清明前采 摘勐海大叶茶良种一芽一叶初展，经适度摊晾、杀青、揉捻、 解块理条、烘干、撩筛、抖筛、风选、复火制成。紧细勻齐， 条索紧结壮实，白毫显著，汤色清澈明亮，香气馥郁清纯， 滋味浓厚醇爽，叶底明亮勻嫩。内销北京、上海、广州、昆 明等大中城市，外销日本。
宜良宝洪茶〔Yi!〖ang Baohong tea〕 旧称“宜良龙
井'产于云南宜良的扁形炒青绿茶。据史料记载，唐代宜
ft建有京洪寺，:当时叫相国寺。建寺时，由福建开山和尚带 来福建、浙江小叶种茶树在此种植，成为当地名特产之一。
#分后至淸明后10天，采摘云南高香型中叶茶良种一芽一 叶和一芽二叶初展，采用晒靑工艺制造。1938年引进炒青
制法，试制成炒靑龙并1 946年仿照“西湖龙井”制法批 W1:产，改名良龙井^ 1976年改今名。分一至三级。扁 rt尚㈠•句整费绿•涵色黄绿明亮，香气鲜嫩清高，滋味鲜
嫩爽『丨，叶底细嫩多芽，黄绿匀亮。冲泡在茶杯里，芽头向
上微开似鱼头，两个金黄叶片展开似鱼鳍，有如金鱼戏水。 主销江苏、浙江、北京、上海、昆明等地。
宜良龙井〔Y_ang L«>ngjing〕	“宜良宝洪茶”的曾
用名。
思茅雪兰〔Simao Xudjm〕 主产于云南思茅茶树良种 场的兰花形烘肯绿茶。1991年研制。采摘多毫品种细嫩芽 叶，经杀青、揉捻、干燥做形制成。形似开放的今花，色泽
银绿，满披白毫，汤色淸碧，香高味鲜醇。主销思茅、昆明 等地。
宜舂茶CYkhun㈣〕亦称“宜良卜里香”。产于云南 宜良的条形烘青绿茶。原料同宜良宝洪茶。1965年研制。经 杀青、摊凉、揉捻、解块、筛分、焙笼温火烘千制成。条索 细嫩匀整，锋苗好，色泽W绿匀润，稍苻嫩茎，汤色黄绿淸 澈，香气鲜嫩沾 '尚，有板栗香，滋味鮮嫩爽r u叶底细嫩多 芽，黄绿鲜亮。主销昆明、北京、江苏等地。
宜良十里香〔Yiliang Shilixiang〕 即“宜春茶
昆明十里香〔Kunmhiig SMixia叩〕亦称“ j’•里贡 茶”。产于云南昆明东郊金马山十里铺归化寺一带的条形烘 靑绿茶。唐代已有栽培^沽代曾为贡品《毘明县志》：“仅 距城hM之十里铺及其附近的大麻1:^城西扔鸡又附近等 地所产，名为卜里贡茶十甩秃茶树的芽叶采摘下树一二 小时后，散发出浓郁的兰花香。淸明前后采摘一芬一叶初 展，经杀靑、揉捻、烘干制成。条索细嫩，叶绿汤沾，滋味 醇和，香气浓郁。主销昆明
十里贡茶〔ShiH tea as tribute〕	即“陡明hi香”。
牟定化佛茶〔Mouding	tea〕	产于云南牟定庆
丰茶场的条形烘青绿茶。1982年研制。采摘一芽一叶开展 至一芽二叶半开展的云南双江勐库大叶茶，经摊晾、手工杀 青、摊凉、机械揉捻、人工理条、机器烘十、筛分、拣剔、 复火制成。包括的品类有;E种：“化佛龙爪”，“化佛茶”、 “化佛香茗”。狹义的仅指化佛茶《化佛龙爪为极品，化佛茶 为正品，化怫香茗是优质绿茶。条索紧细，汤色清绿明亮， 香气鲜浓持久，滋味鲜浓，叶底明亮。主销昆明、上海、北 京各大城市。
化佛龙爪CHuafoLongzhao〕 见“牟定化佛茶”。
化佛茶〔Huafotea〕	见“牟定化佛茶'
化佛香茗GHuafoXiangoihig〕	见“牟定化佛茶”。
励海佛香茶〔M emghaS Foxiang tea〕产于云南勐海的 条形炒烘型绿茶。1987年研制。采摘云南大叶种良种和小 叶良种的杂交优a品种的一芽一叶和一芽二叶初展，经摊 青、杀青、揉捻、炒坯、搓条、烘千、筛分、拣剔、复火制 成。条索紫细显亳，锋苗好，嫩绿油润，香商持久，带板栗 香，滋味浓醇鲜爽，汤色浅绿明亮，叶底嫩绿明亮u主销北 京、上海、浙江、云南等宵市。
绿舂玛玉茶（2) GUichun IVlayu tea〕 产于云南绿春