五、茶类部
261
的条形烘青绿茶。明万W年间始制。采摘一芽二叶初展的玛 玉良种芬叶，经;3Vi¥、揉捻、烘干制成。条索肥大重实，苗 锋秀丽，骒绿油润，白毫显露，香高持久，滋味鲜爽回甜， 带蜜糖香味，杨色淸澈明亮。常泡玛玉茶的茶杯，杯壁不起 茶垢。系列产品补“梦之春银芽茶”、“七叶参美容茶”。主 销北京、上海、广州、常州、A•南等哲山\
梦之春银芽茶〔Me叩zhichun YSnya tea〕 见“绿春玛 玉茶（2)”。
七叶参美容茶CQiyeshen Meirong tea〕	见“绿春玛
玉茶（2)'
腾翠茶ore叩cui㈣:]亦称“腾翠码绿”。主产云南
腾冲的条形炒Vf绿茶。n)把年研制。鮮叶原料选用栽培在 安山岩和玄武界台地L :的心南大叶种群体品种的一芽二-: 叶，及同等嫩度的艰叶和对夹叶，经糸W、揉捻、炒靑、炒 千、辉锅、拣剔、筛分、勻堆制成> 紧细嫩匀，条索:進实雅 致，香At尚爽持久，饧色翠绿明茲，滋味鲜爽浓醇，回甘可 口，持久耐泡...内销J:海、北丨K、天津、云南及#港地区• 外销丨1本、缅甸。
騰翠眉绿ITe叩cui	即“腾翠茶'
墨江云针「Mojia叩YunzJien l	亦称“玉露茶”。产
于云南壤江的针形炒谢绿茶f. 1945什:鵰江议兴茶厂雇诸浙 江茶师参照{.丨木“玉滿茶”加丄.1:艺制成Q采摘一分:一叶和 一芬二H时，适3摊晾后用铁锅杀介、平锅手揉、理条、搓 揉、碾揉、滚揉、千燦血成€茶，W经筛分、拣剔、复火干 燥制成。紧I1[如针，奄尖M色如银，涵色黄绿明益，#气観 郁淸香，滋味醇W鲜爽。主销祕明、广州、杭州、北京等大 中城市。
玉露茶（2)「Yulutea:丨	即“塔江云针'
梁河磨锅茶丨Xianghe Mtog⑽tea〕	亦称“问龙绿玉
茶”。产于云南梁河大厂区卩卩龙山的条形炒Vf绿茶。因在锅 中磨炒制成，故名(，〗946计:始产„采摘一芽一叶和一芽二 叶半开展的云南大叶茶鮮叶，经糸打、揉捻、炒二資、炒三 青、辉锅制成,,分特级、一至三级及碎茶共5级。银灰紧卷 重实，汤色呈竹叶窗色，香气馥郁，滋味浓厚0甘。主销疒' 东、福逑、云南和昆明、德宏等地
固龙绿玉茶GHui丨ong L_i t⑽〕即“梁河磨锅茶 晓光山蒸绿茶〔XhiogjMugshan steamed green tea〕 亦称“临沧蒸t产于云南临沧地区的条形蒸靑绿茶s 1988年研制<，采摘一芽二三叶勐库大叶茶鲜叶，经燕汽快 速杀青、初千、摊晾、揉捻、足干和车色制成。紧细翠绿， 滋味鲜醇回甘，香高持久，汤色碧绿清澈^系列产品有： “晓光山银亳'“晓光山盘哲”晓光山剑毫”。主销云南、 广东、甘肃、陕西等地。
临沧蒸青〔Line：纽g： steamed green tea〕 即“晓光山 蒸绿茶”。
晓光山银毫〔Xiaoguangshan Yinhao〕 晓光山蒸绿茶 系列产品之一。原料经蒸汽杀青后采用H本玉露茶制法制 成的条形蒸青绿茶。松针状，条索紧细，光滑挺直，锋毫显 露，香高持久，滋味甘醇，汤色碧绿清澈明亮，叶底嫩绿匀 净。产销区同“晓光山蒸绿茶”。
晓光山盘雪〔Xiaoguangsliaii P膽xue〕 晓光山蒸绿茶 系列产品之一。原料经蒸汽杀青后，仿碧螺春制法制成的卷 曲形蒸靑绿茶。紧卷盘曲，白毫显®，色泽隐翠，件A持久， 汤色黄绿明亮，滋味浓醇回It，叶底嫩匀成朵。产销K同 “晓光山蒸绿茶”。
晓光山剑毫〔Xiaoguangslian Jianh腿〕晓光山蒸绿茶
系列产品之一,,经蒸汽杀背后，按龙井茶制法制成的扁形蒸 青绿茶《扁平挺直似剑，满披白窀。产销地同“晓光山蒸绿 茶”。
峨山银毫〔Eshan YMhao〕 产于云南峨山的条形烘靑 绿茶。1991年研制。采摘云南大叶种一芽一叶初展、开展 和一芽二叶初展，经摊青、杀靑、淸风、摊晾、揉捻、炒二 靑、做形（炒三青）、提毫、烘焙制成。分特级、一级、二 级。紧结圆浑略弯曲，白毫满披，匀整洁净，银白隐翠，汤 色杏绿有毫浑，香气鲜嫩持久带花香，滋味鲜醇回甘，叶底 芽叶肥嫩’匀齐鲜亮。主销上海、广东、江苏、湖南和云南 等省市。
南翠眉绿CNanoiS Mdld〕 产于云南南涧的条形烘資
绿茶。1986年研制。采摘一芽二叶，经高温杀青、揉捻、分 筛提条、整形、千燥制成t。锋苗紧细匀直，芽毫显露，汤色 翠绿明亮，香气酸郁持久，滋味鲜爽回H•。主销云南、贵州、 四川、广西、广东等地。
花地香茶【:Huadi scented tea〕	主产于云南楚雄双柏
大花地的条形烘炒绿茶。采摘一芽一叶至一芽二叶初展，经 杀青、揉捻、理条、烘干、筛分、拣剔、复火制成条索紧
秀显毫，香气淸香高长，汤色淸绿明亮，滋味鲜醇回甘。主 销昆明等地《
苍山雪绿〔Cangshan Xmdii〕 产于云南下关的条形烘
宵绿茶。1962年研制。清明节前采摘云南大叶种一芽一叶 和一芽二叶初展，经杀青、揉捻、烘千、筛选、拣剔、补火、 匀堆制成。条索紧细匀齐，墨绿油润，香气馥郁鲜爽，汤色 清澈明亮，滋味醇爽回甘，叶底黄绿嫩匀。主销北京、上海、 甘肃、四川、江苏、广东及云南各地，外销日本。
早舂绿〔Zaochim丨ii〕 产于云南凤庆的条形烘靑绿茶„ 1978年研制。清明前采摘凤庆9号、清水3号品种一芽一 叶和一芽二叶初展，经锅炒杀靑或蒸汽杀青、揉捻、烘千制 成。条索紧长肥壮，银毫满披，光泽油润，苗锋秀丽，香气 似花，鲜爽持久，味浓烈甘醇，汤色清澈明亮，叶底嫩绿光 亮《主销北京、上海、广州、重庆、成都、昆明等大中城市. 龙山云毫(Xongshan Yirnhao〕 产于云南西双版纳景