262
中国茶叶大辞典
洪大渡岗的条形烘青绿茶。1979年始产。采摘一芽一叶和 一芽二叶初展，经摊晾、杀青、揉捻、初烘、摊凉、复揉、 解块、理条、提毫、足千、拣剔制成。条索圆直紧秀，油润 翠绿，白毫显露；汤色嫩绿，清澈明亮，有熟板栗香，滋味 鲜爽回甘，叶底肥嫩完整，嫩绿明亮。主销北京、上海、福 建、广东、湖北、江苏、四川、贵州、甘肃、新疆和云南等 地。
云海白毫CYunhai Baihao〕 亦称“云海糯勞^’。产于
云南勐海的条形烘青绿茶。I960年研制。采摘开展和半开 展的一芽一叶，经杀青、揉捻、炒二青、理条、整形、复锅、 干燥制成。条索紧卷笔直，浑圆挺拔，毫锋显露，油润生光， 汤色清澈，滋味香醇，叶底鲜嫩。主销北京、广州、上海、 杭州、昆明等大中城市。
云海懦舞〔Yunliai Nuos_〕	即“云海白毫”。
大关翠华茶〔Daguan Cuiliua tea〕 原名“翠华龙井”。 产于云南大关翠屏山麓翠华寺的扁形炒青绿茶。1980年定 为现名。有五百余年历史。民间相传是佛家朝拜峨嵋山时用 的贡品。1921年《大关县志》：“翠华茶最有名，在巴拿马 赛会得二等商标，闻系普种，故色味俱佳，香次之。”以淸 明前后采摘昭通地区中小叶种苔茶的一芽一二叶，适当摊 晾后，经杀青、整形、辉锅炒千制成。扁平匀齐光滑，汤色 黄绿清澈明亮，香气清香馥郁，滋味鲜爽纯正，叶底嫩亮匀 齐。主销江苏、昆明等地。
翠华龙井〔CuShiiaLongjiiig〕	“大关翠华茶”的曾
用名。
九龙拥翠〔Jiulong Yongcui〕主产于云南楚雄回龙茶 场的条形烘炒绿茶。1991年研制。采摘一芽一叶至一芽二 叶初展，经杀青、簸凉、揉捻、理条、烘干、筛选、拣剔、 复火制成。条索紧秀显毫，汤色清绿明亮，香气清香高爽， 滋味鲜浓，有糯米味^主销昆明等地。
石屏特色茶〔SWphig distinctive tea〕 产于云南石屏 许刘营茶场的特殊风格的大叶种绿茶系列产品。1987年研 制。采摘一芽一二叶初展，经杀青、揉捻等手法初干、足干、 拣剔、筛分制成。条索紧细美观，白毫特显，汤色绿黄，香 气浓强，有板栗香，滋味鲜爽，醇厚回甜，叶底黄绿嫩匀。 系列产品有连理茶、雀舌茶、玉蕊茶、瓜片茶、特级滇绿、 一级滇绿、珍珠茶、大众茶、细芽茶等9种。“连理茶”为 特色茶的极品。“雀舌茶”形如雀舌，为云南茶叶之精品。 “玉蕊茶”系用鲜叶最嫩部分制成，如花之蕊，似玉之英。 “瓜片茶”外形似瓜子，全部是顶芽下的第一片叶制成。“特 级茶”、“一级茶”为滇绿茶。“珍珠茶”形似珍珠。“大众 茶”、“细芽茶”品质较次。主销昆明、常州、北京等地及香 港地外销韩国。
连理茶ruanlifea〕	见“石屏特色茶”。
雀舌茶（2) rQueshetea〕	见“石屏特色茶”。
玉蕊茶〔Yurui tea〕	见“石屏特色茶”。
瓜片茶〔Guapi細tea〕 见“石屏特色茶”。
珍珠茶〔Zheiwhu tea〕	见“石屏特色茶”。
大众茶〔Dazhongtea〕	见“石屏特色茶”。
细芽茶〔Xiyatea〕	见“石屏特色茶”。
云南大叶茶〔Yuenan large leaf tea〕	亦称“大叶子
茶”。主产云南临沧茶厂的云南大叶种烘青绿茶。]984年生 产。临沧邦东群体优良品种一芽一叶初展，经杀青、揉捻、 烘千、风选、筛分、拣剔、拼配、匀堆制成。紧结肥硕匀齐, 白毫显露，色泽绿润，香气清鲜，有熟板栗香，高长持久， 滋味鲜浓爽口，汤色清澈明亮，叶底嫩绿匀整。主销甘肃、 陝西、湖南、四川及云南。
大叶子茶〔large leaf tea〕 即“云南大叶茶”。
云南炒青〔Yunnan para-fired green ten〕亦称“磨锅 茶”。主产云南省保山、德宏、临沧、大理、红河、玉溪、昆 明等地的条形炒青绿茶。1938年始生产。采摘云南大叶种 一芽二三叶，经杀青、揉捻、炒二W、炒H靑、辉锅制成。 分三级。扁平光滑，苗锋挺秀，秃气馥郁芬芳，汤色黄绿明 亮，滋味醇厚囘甘。主销东北、江苏、浙江、广东、湖南、 四川等地。
磨锅茶〔Moguotea〕 即“云南炒資'
峨山炒青绿茶〔Eshan pan-fired green tea〕 产于云
南峨山的条形炒靑绿茶^采摘云南大叶种一芽二三叶，经摊 放、杀資、揉捻、烘二W、炒三V/、辉f•制成。滚条、抖分 整理、车色、割末、拼配制成。分11个花色，即特珍特级、 一级、二级，珍眉一级、二级，贡熙特级、一•级，秀眉一级、 二级、大片，末茶。条索紧结.說实嫩匀显锋苗，绿润起霜， 嫩香浓纯，汤色黄绿明亮，滋味浓厚鲜爽，叶底嫩匀明亮。 主销上海、广东、湖南、江苏和云南敁明等地，外销德a及 巴站斯坦。
云南绿茶〔Yunnan green tea〕 亦称“浪•绿”。产于滇
南的思茅、西双版纳、红河和滇西的临沧、保山、德宏、大 理等地K的条形烘靑绿茶。云南大叶种烘靑绿茶的总称。采 摘云南大叶种一芽二叶开展、一芽H叶初展和同叶质嫩度 的单叶、对夹叶鲜叶，经杀W、揉捻、千燥制成毛茶，再经 筛分、拣剔、勻堆、复火、撩头割脚、淸风、成品装箱包装 制成成品茶。毛茶分三级6等，成品茶分一至三级、滇绿碎 茶、滇绿片茶5个花色级别。条索紧结肥硕，白奄显露，香 气淸髙，滋味鲜爽厚实，汤色明亮，色泽润绿。主销华北、 中南和本省各地。
滇绿〔Dhnm〕	即“云南绿茶”。
滇青亦称“靑茶”。产于云南思茅、西 双版纳、临沧、保山、德宏、大理6个地州30余个县的条 形晒青绿茶。采摘一芽二三叶或一芽三四叶云南大叶种鲜 叶，芽叶全长约6〜]0厘米，经杀青、揉捻后采用太阳光晒