五、茶类部
263
千而成„毛茶分五级1()等，M生产紧压茶和云南普洱茶的 原料。輪制妇的成品茶，按品质次序分为春蕊、春芽、審尖、 滇配、# K 5个花色。条索粗壮肥硕，白燊显露，深绿油润， 香味浓酚，诏“收敛性，耐冲泡，汤色黄绿明兗，叶底肥厚。 主销tr肃、紆海、内$!v、新敝、宁h、陕西及云南。 青茶（1)	即“滇•丨.丨厂。
春蕊（2〉rOumruCl 亦称“湞V•卜…级'屈条形晒資 绿茶。“滇#”成品系列产品之一。1.952年开始生产。产销 地、初制工艺同浈卩/\采用-一级晒W毛茶经斩头去尾、对样 取料筛制而成，多数为芽皂，诚商梏晒ff绿茶。条索肥嫩紧 rt，锋茁好，喂绿润泽，卩:i哓特多，无梗杂，汤色黄 绿淸澈，评气沾件浓郁，滋味浓掉爽!丨，嫩匀多芽，色泽黄 绿明兗。
漢青一级叩grade】:丨	即“#蕊（2)”„
舂芽丨:Clsumya〕	亦称“敗斤:::级'“费W”成品系
列产品之一1952年j|:始生产产销地、初制工艺与溃W 同。采川一二级晒“ £茶fr半粘制加.1:而成u条索肥嫩紧 结，苻锋苗，勻幣，塔绿尚润，卩1嘹多，稍苻嫩芩，汤色黄 绿明焭，1TC淸#浓郁，滋味浓叶底嫩匀打芽，色泽货
滇膏二级丨:1>〗細_叹奶1舳2:丨	即“#穿”n
舂尖丨:Oi_jimiJ 亦称“浪作一:级' “湞W”成品茶 系列产品之％产销地、初制丄艺勺沆介同。采用商、中把 M!V &茶粘MiW成，W中«_Vf绿茶u肥嫩尚紧，存锋苗, 尚匀整，艰绿调和，d嘹尚多，介嫩1;汤色黄绿，沾香， 滋味尚浓，叶底嫩匀，黄f⑹丨〗介红梗红叶，耐冲泡^
漢膏三级il)iangi叩妒—3::1	即“赛尖'
滇配⑽anpd:] 亦称“配茶' “浪卩厂成品茶系列 产品之产销地、初制1:艺以中、低档晒W毛茶 精制而成，依品质顺序分VK、乙配、丙配。“平配”条索 粗壮尚紧，匀狼，艰绿欠匀，存白懋，稍苻梗片，场色黄绿 尚明，耵沾香，滋味醉flu叶底欠嫩勻、色泽欠勻，稍有红 梗红叶„ “乙配”条索欠紧，匀盤稍蒞，艰绿稍花，稍有白 奄，打枧片％汤色黄绿，#气纯正，滋味稍粗淡，叶底嫩匀 度差、色泽黄绿欠匀，夯红梗红nU “丙配”条索粗壮、欠 匀整，花黄少奄，朴片梢多；涴色黄绿欠明，存气尚纯正， 滋味粗淡，叶底嫩匀度差，色泽暗绿不匀，有红梗红叶^ 配茶（2)〔Dianpei〕	即“澳配”。
舂玉OCmniyU〕	”成品茶系列产品之一。较
粗老，品质较差。
景谷大白茶（2) CJinggu Datrnii tea〕	亦称“秧塔大
白茶”。产于云南景谷民乐乡秧塔的条形晒靑绿茶。清明前 后采摘一芽二三叶初展，经杀•、摊凉、初揉、解块，摊晒、 复揉紧条，再晒至九成千即成D条索肥壮，白毫显著，泛闪 银光，香气浓郁淸香，滋味醇厚回甜，汤色淸澈明亮。主销
昆明、甘肃等地。
秧塔大白茶〔Yangta D油ai tea〕	即“枭谷大白茶
⑵”。
西藏绿茶
西藏绿茶〔XSzang green tea〕 西藏自治区所产的绿 茶。西藏历史上不产茶，1956年从云南引进茶种，在下察 隅H马村试种成活两千余株。1960年从四川、湖南引进茶 籽在山南、林芝、昌都、波密等地区试种，在波密易贡农场 试种成功。易贡平均海拔2246米，属高山茶园，所产炒青 绿茶外形i实，油润显枭，#气沾“带栗#，汤色明亮淸澈， 滋味醇和爽口。主销西藏本地，也销往四川、海等地
陕西绿茶
午子仙毫〔Wuzi Xianliao〕产于陕西西乡的扁形烘資 绿茶。1984年研制。早#采摘幼嫩鲜叶，经杀靑、淸风.、初 千做形、初烘、釔烘、拣剔制成。分特级、一级、二级。形 似兰花，朵形微扁显毫，色泽翠绿，淸香持久，滋味鲜醇， 汤色明亮，叶底嫩绿。主销北京、苏州、上海、西安、广州、 香港等地。	,
秦巴雾毫〔Qi—a Wuhao〕 产于陝西镇巴的扁条形烘 炒绿茶。19M年研制。鲜叶经严格选料、适度汆青、锅炒 造形、提奄、拣剔、S火焙香制成。鲜嫩壮实，奄尚显，色 泽油润，熟板栗香气浓郁持久，汤色淸澈明亮，滋味醇和阿 叱。因采制时间不同，分春分、明前、淸明、雨前、谷雨5 个等级。主销北京、西安，外销口本^
八仙云雾CBaxian Yunwu〕	产于陕西平利高山新茶
区八仙E的略扁状烘绿茶。1984年研制。采摘一芽一二 叶，经杀靑、揉捻、初烘、理条整形、烘千固形制成。条索 紧秀挺直略扁，呈燕尾状，翠绿显毫；嫩香持久，汤色嫩绿 淸澈明亮，滋味鲜嫩，醇爽回甘。主销北京、西安、济南、 达州、襄樊，少通销往香港、台湾。
三里垭毛尖〔SawHya Maojian〕产于陕西平利三里垭 的条形烘炒绿茶。经杀青、揉捻、锅炒、烘焙而制成。条索 紧细，翠绿M喵，沾新，汤色嫩绿明亮，滋味鲜醇，叶 底细嫩。主销北京、西安、济南、达州、襄樊等城市。
汉水银梭〔Hanshui Yinsuo〕 产于陕西南郑的扁梭形 烘炒绿茶。1984年研制精选鲜叶，适度杀靑，经理条做 形，提毫保苗，清风烘焙，拣剔制成《分特级、一级、二级。 似梭勻齐，翠绿披毫，嫩香持久，带花香，汤色浅绿，滋味 鲜醇回甘。主销西安、北京、上海、广州、深圳以及台湾、 香港，外销日本、美国、加拿大等国^
宁强雀舌〔NingqiaEg Queshe〕 亦称“玉兰香雷\主 产陕西宁强的扁形烘炒绿茶。采摘细嫩芽叶，经杀靑、整形、 辉锅、烘焙制成《扁平挺秀，色泽绿润，汤色嫩绿，香气沽