264
中国茶叶大辞典
髙，滋味醇爽。主销西安等地。
玉兰香雪〔YulanXjjmgxue〕 即“宁强雀舌 金牛早〔Jinsiiuzao〕	产于陕西宁强金牛道中段的卷
曲形烘青绿茶。1987年研制。采摘早春鲜叶，经杀青、做
形、烘干、精制等工序制成。分一、二两级。外形细紧，卷 曲显奄，色泽绿润，栗香持久，滋味醇爽。主销省内。
定军茗眉〔Dingjun Mingmei〕	产于陝西勉县定军山
一带的条形烘炒绿茶。1988年研制D鲜叶经选料、杀靑、沾 风、轻揉、二青、做形、烘焙、精选制成。分特级、一级、 二级。细秀如眉，嫩绿显毫，嫩香持久，滋味醇爽，汤色嫩 绿明亮。主销省内。
城固银毫〔Chenggu Yiohao〕产于陕西城固的条形烘
青绿茶。1985年研制。明嘉靖二十一年（1542)《陕西通 志》载：“茶……出汉中、石泉、西乡、城固等县，有茶课， 以易马。”鲜叶经汆青、揉捻、做形、烘焙制成。分特级、一 级、二级。细嫩显毫，色泽绿润，香气淸高持久，滋味醇爽， 汤色、叶底黄绿明亮。主销省内。
商南泉茗〔Shaegnan Quanming〕 产于陕西商南的条 形烘青绿茶。1988年研制。鲜叶经拣剔、杀背、初揉、毛 火、做形、足干制成。分一至三级。细紧微显毫，栗香持久， 滋味鲜醇，汤色嫩绿。主销鄂、豫、陕部分县市。
紫阳毛尖〔Ziyang Maojian〕 亦称“紫阳毛峰”。原 产陕西紫阳焕古乡、和平乡一带的条形烘炒绿茶。称“紫邑 宦镇毛尖”，后扩展到汉江、任河两岸浅山茶区。《新唐书• 地理志》载：“金州（今安康）汉阴郡（辖今紫阳）……土 贡麸金、茶牙。” “茶牙”即是紫阳毛尖的初始产品，淸代为 全国“十大名茶”之一。《西乡县志》：“至沽代，陕南唯紫 阳茶有名。”清明前采摘紫阳大叶泡品种的一芽一二叶，经 杀青、揉捻、炒坯、复揉、初烘、理条、提毫、焙香足千制 成。分特级、一至三级。芽叶嫩壮匀整，白毫显露，色泽嫩 绿，香高持久，汤色浅绿清澈，滋味鲜爽，醇和回甜，叶底 嫩绿明亮，品质较哂青毛尖有显著提高。主销西安、北京、 天津、上海、武汉、广州等大城市。
紫阳毛峰〔Ziyang Maofeng〕 即“紫阳毛尖' 紫邑宦镇毛尖Huasizhen Maojian〕 即“紫阳 毛尖”。
紫阳银针YinztieiO 产于陕西紫阳茶叶研究 所附近的针形烘靑绿茶。1990年研制。采摘紫阳种一芽一 叶，经单手滚揉、搓紧、搓直、烘干焙香定型制成。挺直似 针，翠绿显毫；花香高长，汤色清澈，滋味鲜嫩回甜。主销
两安、北京、天津等大城市。
紫阳翠峰丨Ziy韻g Ciiifeng〕 产于陝西紫阳的条形烘
炒鉍茶1985年研制„鲜叶要求与紫阳毛尖相同，加工技
私4之越木•致,,分特级、一至三级。茶条紧细挺直。紧秀 祕奄•肥嫩壮实，色汴翠绿，泞气商爽，鲜纯持久，汤色嫩
绿明亮，滋味鲜爽，冋味甘甜，叶底嫩匀，明亮成朵。主销 北京、天津、上海、武汉、广州等大城市。
紫阳番毫〔Ziy麵gXianglwo〕	主产陝西紫阳毛坝茶
场一带高山茶区的条形半烘炒绿茶。采用紫阳种鲜叶，采制 工艺与紫阳毛尖基本相同。外形紧秀，弯曲显毫。主销北京、 天津、西安等大城市。
南湖炒青〔Nanliu pan-fired green tea〕 产于陕西南 郑南湖风眾区附近的条形炒靑绿茶。20世纪60年代研制。 1984年命名。经杀靑、揉彳念、干燥制成，分特级、一级、二 级。条索紧细，色泽绿润，锋苗显著，汤色黄绿明兗，香气 清高持久，滋味醇甜回甘，叶底嫩绿鲜活。主销西北五省区。
安康银峰〔Ankang Yinfeng〕 产于陕西安康的扁眉形 烘青绿茶。1990年研制。安康为古金州的州治，唐代陆羽 《茶经》有“金州，生西城、安康二县山谷”的丨己载。淸明 前后采摘一芽一二叶，经汆靑、揉捻、初烘、做形、烤干制 成。外形匀整，黄绿显埜，香气嫩香持久，汤色浅黄绿亮， 滋味鮮醇耐泡，叶底肥嫩。主销省内。
白河歌风茶〔BaShci Gefeng tea:] 亦称“家W茶”。产 于陕西白河白打河流域的条形炒晒绿茶。1934年《陕西通 志稿》载：“本地亦复产茶，且性甘而温，不似紫阳之寒苦， 人市稍迟，谷雨以后始有卖者，土人谓之家园茶经杀W、 揉捻、锅炒、沤堆、晒千而制成。分一至-:级U灰白微敗， 白毫显著，汤色微黄，香气淸香，滋味浓而不涩，街问甜。 用特级原料制成的茶“歌风春燕'品质较传统产品右显著 提高。主销武汉、十垠、襄樊等城市。
家园茶〔J iiayIMF! tea:] 即“白河歌风茶'
歌风舂燕〔Gefoig Chimyan〕 见“白河肷风茶”。
巴山碧螺CBaslum Biluo〕 亦称“龙安教旋'主产 于陕西岚皋龙安寨的螺状烘炒绿茶n)85年研制。采摘-芽一二叶。制作关键在于两步做形的手法，第一步单手半旋 转翻炒，使茶条弯曲似虾钩状；第二步双手掀推滚炒，使茶 条紧卷呈螺旋颗粒状，再用竹制烘笼烘千制成。外形卷曲， 黄绿显奄，栗香持久，汤色黄绿明茲，滋味醇叶底嫩绿。 主销西安、苏州、深圳等城市„
龙安碧旋〔Long’anBiximn〕	即“巴山碧螺”。
巴山芙蓉QBashan Fin*ong〕 亦称“巴山翠菊”。产于 陕西岚舉的菊花状烘炒绿茶。茶K气候、土壤、栽培品种与 紫阳县相似，唐代同M金州。1990年研制„淸明前后采摘 一芽一二叶，经杀青、揉捻、炒二靑、扎花、烘干、整形后， 制成花朵形，每朵3〜5克，一朵一泡。黄绿显毫，有花香， 滋味鲜醇，汤色浅绿明亮&主销西安、北京、苏州、广州、 深圳等大中城市。
巴山翠菊〔BashanCuijuO 即“巴山芙蓉％
秦绿〔Qinllfi〕 产于陝西西乡的条形炒绿茶。20世 纪70年代研制,.，经系卩/、揉捻、滚、炒、滚制成。分五级