五、茶类部
265
10等。条索紧结，色泽绿润，栗香持久，滋味纯厚，爽口 回甜，汤色绿明，叶底匀绿U主销西安、兰州、北京、苏州、 广州等地。
商南茶〔ShangMin tea〕 产于陕西商南的条形炒青绿 茶。1963年引种，1976年批W:生产。按炒“绿茶加工工艺 制作。分特级、一至/1级<，条索紧细，栗香持久，滋味鲜醇， 汤色嫩绿。主销鄂、豫、陕部分地K。
陕齊茶〔Shaanxi solar-drying green tea〕以紫阳为中 心，包括陝西安康、汉中两地屮所产的条形晒背绿茶。是巴 蜀古茶的传统产品。晋代常璩《肀阳国志*巴志》载：“北 接汉中，南极黔涪……打、漆、茶、蜜……竚纳贡之，…… 园有芳翦、香茗。”0代以前的制作方法系用鮮叶直接晒千， 现代改用杀#机、揉捻机代锊手X,但干燥1:序仍用太阳晒 千。毛茶分六级丨.2等。釔制成6个等级上市。三级以上条 索紧结，香气芬苏，滋味醇和，汤色货绿。主销陕、lt、宁、 #、新、鄂、豫，竹少M:经山上海丨i坩拼配出丨丨。
滚雪香茗r(;unxue Xiangming〕	产于陕西汉中黄云
山一带的条形烘炒绿茶^ 1〖)90年研制以操在汉中所书 “滚雪”二字命名。采摘一淨一::叶，经杀宵、做形、烘焙 制成。舒展自然，挺!t如，，翠绿M变，件弋淸尚，滋味鮮 爽，汤色浅绿，叶庇成朵，黄绿明從(，主销西安和汉中。
瀛湖仙茗rvinglni Xiimming] 主产于陕西安康溆湖 茶厂的扁形烘炒鉍茶。采摘一芽一二叶，经摊晾、杀W、做 形、提嘹、烘十制成u扁f勻幣，银绿披哓，杨色绿明，# 高持久，滋味浓醇冋II•，含硒丰诂i销安康、西安等地。
甘肃绿茶
碧峰雪芽〔liifeng Xueya〕主产It淑文县碧口镇碧峰 沟和李子坝村的条形炒#绿茶„李子坝茶阔自淸道光年间 起种茶，园内的几株老茶树，树龄均在100年以上《采摘细
嫩芽叶，经杀W、揉捻、干燥制成。条索细紧，色泽嫩绿， 汤色绿明，#商味醇W.耐泡„主钔丨『肃等地。
台湾绿茶
海山龙井CMaishan ,Lwigjing:l台湾特色茶《产于台 湾台北三峡、土城的扁条状绿茶,，采摘幼嫩芽叶，经杀青、 理条、摊凉、锅炒整形制成。品质与杭州的龙井茶不同，扁 直有茸毛*色泽绿润，汤色清澈碧绿，有绿豆香或清花香，
滋味甜醇爽口。主销台濟本地4,
白 茶
白茶（2)〔WWtetea〕	基本茶类之一表面满披白
色茸毛的轻微发酵茶。由宋代绿茶三色细芽、银丝水芽演变 而来。明代田艺蘅《煮茶小品》载有类似白茶的制法：“茶
者以火作者为次，生晒者为上，亦近自然，且断烟火气 耳。……生晒者瀹（yW)之瓯中，则旗枪舒畅，清翠鲜明， 尤为可爱。”现代白茶制作一般只有萎凋、干燥两道工序，属 轻微发酵。因未经揉捻，茶叶冲泡后，芽叶完幣丨〖if舒展，# 味醇和，但汤色较浅。主产于福建福鼎、建阳、政和、松溪 等地。包括“白芽茶”、“白叶茶”两类。著名白茶品类有银 针白毫、白牡丹、贡眉等。外销主销东南亚。
白芽茶〔White bud tea〕 白茶种类之一。用大白茶或 其他茸毛特多品种的肥壮芽头制成的白茶。产于福建的福 鼎、政和、建阳等地，浙江泰顺也有少量生产。产于福鼎的 采用烘干方式，亦称“北路银针”；产于政和的采用晒千方 式，亦称“南路银针”。典型的品种是“银针白毫”。
北路银针〔Beilu Yinzhen〕 见“白芽茶”。
南路银针〔Nan丨uYiitzh⑽〕见“白芽茶”。
白叶茶〔White kaf tea〕 白茶种类之一。用芽叶茸毛 多的品种制成的白茶，采摘一芽二H叶或单片叶，经萎凋、 干燥而成。外形松散，叶背银白，汤色浅黄澄明。主产于福 建福鼎、政和、建阳等地。主要品类有白牡丹、贡眉等。
银针白毫CYhwhen Mih⑽〕亦称“白毫银针”、“银 针”、“白毫”。产于福逑福鼎、政和的针状白芽茶„因单芽 遍披银白色茸毛、状似银针而得名。淸嘉庆元年（1796)福 鼎县首用当地有性群体茶树一一菜茶壮芽创制。1885年改 用选#的“福鼎大白茶”品种。1889年政和县开始用选育 的“政和大白茶”品种壮芽制银针。以春茶头一二轮顶芽为 股料，取嫩梢一芽一叶，将真叶与鱼叶轻轻剥离，将茶芽匀 摊水筛上晒晾至八九成千，再以焙笼文火焙千，筛拣去杂制 成，趁热装箱。福鼎银针色白，富光泽，汤色浅杏黄，味淸 鲜爽口。政和银针汤味醇厚香气丨存芬。银针制作不经揉捻， 故冲泡时茶汁不易浸出，一般3克银针冲人200毫升沸水， 静S 5分钟后，部分茶芽始从水面陆续沉落杯底，约10分 钟后，茶汤泛黄即可取饮。产品主销德、英等欧洲消费 者泡饮红茶时，于杯中加若千银针以示名贵。
白毫银针〔Baihao Yinzhen〕 即‘‘银针白毫”〇 银针（2)〔YinzIieiO 即“银针白毫 白毫（1)〔Baihao〕 即“银针白毫'
白牡丹（2)〔liaimudan〕 产于福建建阳、政和、松 溪、福鼎等县的叶状白芽茶。因绿叶夹银白色毫芽，形似花 朵，冲泡后绿叶托着嫩芽，宛若蓓蕾初开的白色牡丹而得 名。1922年前后研制。原料采自“福鼎大白茶”、“政和大 白茶”品种两叶抱一芽鲜叶，兼采一些水仙品种茶树芽叶供 拼和。只经萎凋和烘焙制成。形态自然，呈深灰绿或暗靑苔 色，遍布白色茸毛。汤色杏黄或橙黄，叶底浅靑灰色，香气 淸，味鲜醇《主销港澳地区，外销东南亚。
贡眉〔G⑽gmd〕	亦称“寿眉”。产于福建建阳、建
瓯、浦城等地的白叶茶。制法基本同“白牡丹”，唯鲜叶原