266
中国茶叶大辞典
料为有性群体茶树——菜茶。取一芽二三叶，经萎凋、焙千 而成。毫心显而多，色泽翠绿，汤色橙黄，味醇爽，香鲜纯。 主销香港、澳门等地。
寿眉〔SSioumd〕 即“贡眉
新工艺白茶〔White tea by new processing method〕
亦称“新白茶”。产于福建福鼎的半条形白叶茶。1969年研 制。鲜叶原料与制法同“贡眉”，但在萎凋后须经轻度揉捻。 叶张略有卷褶，呈半卷条形，暗绿带褐，香清味浓，汤色橙 红，汤味似绿茶而无青气，似红茶而无涩感，浓醇清甘是其 特点。主销港澳地E。
新白茶CN ew wWte tea〕	即“新工艺白茶”。
滴江春白茶GLijiangchun w隨e tea〕 亦称“滴江象
牙”。产于广西桂林的白茶。1989年研制。采摘单芽及一芽 一叶，经摊青、萎凋、拼堆、千燥制成。分特级、一级、二 级。芽叶完整，形态自然，银灰稍绿，白毫显著。毫香淸鲜， 汤色杏黄，清澈明亮，味甘醇。主销桂林，试销香港地区《» 漓江象牙〔Ujiairag Xiangya〕	即“滴江春白茶
仙台大白〔XiantaS Dabai〕 产于江西上饶周圩茶场的 白茶。1984年研制。采摘上饶大面白良种的一莽一叶初展， 经萎凋、干燥、拣剔制成。分特级、一级、二级。芽叶肥壮， 白毫满披，银白色，光亮，叶片灰绿，叶缘隆起，芽叶连枝， 气香清鲜，滋味甜醇，汤色淸澈，绿面白底，叶脉微红，酷 似“白毫银针”。主销江西全省各大城市。
黄 茶
黄茶〔YeOowtea〕	蓮本茶类之一。制造时有闷黄工
序形成黄汤黄叶的茶。唐代李肇《国史补》中所列的名茶就 有“寿州霍山黄芽”。制作工艺与绿茶相似，但在揉捻前或 揉捻后，或在初干前或初千后进行闷黄^根据所用鲜叶原料 的嫩度和大小分黄芽茶、黄小茶和黄大茶三类。黄茶主产于 四川、安徽、湖南、浙江、广东、湖北等省„
黄芽茶〔YeUow bud tea〕 黄茶种类之一。以单芽或 —芽一叶为原料制成的黄茶。品质特点单芽挺直，冲泡后每 颗芽尖均朝上直立悬浮于杯中，很有欣赏价值。主要品类有 君山银针、蒙顶黄芽和S山黄芽。
君山银针〔Junshtan Yinzhen〕 产于湖南岳阳洞庭湖 君山岛的针形黄芽茶。由君山毛尖演变而来。淸代君山茶已 有“尖茶”和“蔸茶”之分，采回芽叶之后，将芽头摘下制 成尖茶纳作贡品，称“贡尖”，留下来的称为“贡蔸”。至1953 年革除旧法，直接在茶园中拣选芽头采摘，始成独具一格的 全芽茶。经摊15•、杀青、摊凉、初烘、摊凉、初包发酵、复 烘、摊凉、包发酵、足火、拣选制成。每千克有四五万个 芽头。芽头A奄满披，底色金黄鲜亮，有“金镶玉”之美称。 冲泡时，开始芽头冲向水面，悬空挂立，徐徐下降于杯底如
金枪林立，又似群笋出土，间或有的芽头从杯底又升至水 面，有起有落，十分悦目。有的芽头包芽之叶略有张丨:丨，其 间夹有一晶莹气泡，恰似“雀否含珠”。汤色杏黄明净，香 气淸鲜，滋味甜和鲜爽。主销国内各大中城市及香港，部分
销往1:1本。
蒙顶黄芽〔Mengding Huangya〕 产于四川名山蒙山
区域的扁直形黄芽茶。蒙山产茶始于西汉，盛于唐，唐僖宗 中和年间人贡为全国之最。唐代李錐《国史补》：“剑南有蒙 顶石花、小方、散芽列为第一。”北宋范镇《东斋记車》： “蜀之产茶凡八处，雅州之蒙顶，蜀州之味江……然蒙顶为 最佳也。”宋代文彦博“旧谱最称蒙顶味，露芽云叶胜醍 。采摘色黄绿而肥壮的单芽，经摊晾、杀#、焖黄、整 形提奄、烘焙千燥制成。形状扁直，芽匀憋齐，鲜嫩显毫， 汤色苈绿明亮，甘香浓郁u主销西南地区。
霍山黄芽〔Huoshan Huamgya〕 主产安徽權山大别山 腹地大化坪、上和街、姚家畈、太阳河一带的直条形黄芽茶。 以大化坪的金鸡坞、佥山，上和銜的佥竹坪，姚家畈的乌米 尖所产最佳。为安徽历史第一茶。沾乾隆四卜一年（1776) 《霍山县志》载：“霍山黄芽之名，已笮于西汉《史记》，云： ‘寿春之山，有黄芽焉％”唐代李维《國史补》：“寿州有ffi 山黄芽为所载14种历史名茶之一盛名数年后失传。 1971年研制恢:谷娲前二三天采摘一—叶初展到-芽 二叶初展，经炒茶、做形、初烘、摊凉、釔烘、摊凉、足焙 制成。分一至三级。形似雀•??，细嫩多奄，叶色嫩货，汤色 黄绿。香气鲜爽，有栗香，滋味浓醇，叶底嫩黄U主销北京、 天津、上海、南京、合肥、淮南、蚌埠等大中城市《
黄小茶〔Ye丨丨ow iitue leaf tea〕 黄茶种类之一。以一 芽一二叶的细嫩芽叶制成的黄茶。主要品类冇沩山毛尖、北 港毛尖、远安鹿苑、温州黄汤等„
访山毛尖CWeishan jian〕 产于湖南宁乡沩山乡 的沩山、沩泽、八泽等村的朵形M小茶。沩山店代即产茶。 淸同治时期的县志载：“沩山六度庵、罗仙峰等处皆产茶，唯 沩山茶称为上品1947年《沩山县志》：“沩山茶谷雨前釆 制，赉嫩淸醇，不让武夾、龙丨h……密印夺院内数株味尤 佳。”清明后七天采摘一芽二叶，经糸資、闷黄、揉捻、烘 焙、熏烟制成。芽叶微卷，呈自然开展的兰花状，白毫显磷， 茶色黄润，烟爵扑鼻，汤色杏黄明净，烟香显，茶香浓，滋 味醇爽，叶底黄亮成朵。主销武汉、长沙等各大中城市，部 分销往甘肃、新疆等地。
北港毛尖CBeigang Maojian〕 唐代称“遛湖茶”。产
于湖南岳阳康王乡北港的黄小茶。唐代李肇《国史补》：“岳 州有渔湖之含膏„”北宋范志明《岳阳风土记》“湖诸山旧 出茶，谓之潖湖茶，李肇所谓岳州之S湖含也，唐人极重 之。”当时邋湖茶亦作为贡品，唐僧释齐己的《谢潖湖茶》诗
有：“避湖唯h贡，何以惠寻常？还避诗心苦，堪消蜡面香。