五、茶类部
267
碾声通一宽，烹色带残阳，若有新眷者，西来信勿忘。”唐 文成公主外嫁西域松赞干布（64:1)带去的茶叶就有“遛湖 含脅”。清明后ii:六天，采一萍二王叶，经摊青、杀青、锅 揉、拍汗、复炒复揉、烘千制成。紧细显逛，色泽金黄，汤 色黄亮，香气淸高，滋味醉¥问爽，叶鹿嫩黄明亮。主销武 汉、长沙、上海等大中城ff/f)
潛湖茶〔Y〇叩ImUi!	“北港毛尖”的古称。
远安鹿苑〔Yuan’an Luiyuaii〕 亦称“鹿苑毛尖”、“鹿 苑茶'产于湖北远安鹿苑寺一带的条形黄小茶。唐代陆羽 《茶经》中就杏远安产茶的记载。淸乾隆年间被选为“贡 茶”，乾隆封鹿苑茶为“好淬茶 '渖代高僧金田来到鹿苑寺 巡寺讲法，称鹿苑茶为“绝品”，并品茶题诗：“山精石液品 超群，一种鴒沾满而虑，不似沾心明丨1好，参禅能伏睡魔 军采摘—芬-二叶，经龙卩f,炒二斤、闷堆、拣剔和炒 f制成。分特级、•级、：:::级,，条索V:环状，色泽金黄，白 毫显獬，汤色绿货明從，淸钾，滋味酚¥tt凉，叶底嫩黄匀 整。主销宵昌，武汉、广州等大中城市„
鹿苑毛尖auyuan Maojiamn	即“远安鹿苑'
鹿苑茶（〗.）〔I Asy u_ tea :1	即“远安鹿苑'
温州黄汤〔Wenzhou liuangtang] 亦称“平阳:说汤”。 主产浙江温州的平II苍南、泰顺答地的条形汝小茶《历史 上以平阳产M M多，故名。舶顺出产的又称“礙顺黄汤 '淸 乾隆、豳庆年间溢州地既已产黄杨茶„经浓f “揉捻、闷堆、 干燥制成。色黄、涵黄、叶庇.故(；t销上海、岱II、天津、 北京、济南等城iir,
平阳黄汤丨Pingyang Huiingtang ]	即“温州拔汤”。
泰顺黄汤丨Tiiisfiuim Huangtang〕 “温州’黄汤”的一
利、见“温州汝汤'
黄大茶丨::Y el I _ S arge ! eaf tea〕	黄茶种类之一*。用
一芽二三叶至一芬四彳!:叶为原料制成的黄茶t，主要品类有 霍山黄大茶、广东大叶#等《
霍山黄大茶〔Huoshan yellow hirge丨eaf tea〕 产〒安 徽霍山、金寨的条形黄大茶，辨乾隆四十—年（1776)《霍 山县志》载：“茶，本山货屈，以茶为冠。其品之鏺上者曰 银针，次曰雀舌，又次曰梅花片，曰兰花头，曰松萝„”其 任枝干之天然而制者％ M上曰毛尖……，次曰连枝*有白连、 绿连、黑连数种，铹以老嫩分等次也„ ”其中梅花片、兰花 头、松萝统称小茶；毛尖、连枝统称大茶。大茶又有黄大茶、 绿大茶之分„本品种系采摘一芽四五叶，经妙茶（杀靑和揉 捻）、初烘、堆积、烘焙（拉毛火、拉老火）制成。分三级 6等。梗壮叶肥，梗叶相连，大枝大杆，弯曲带钩，色泽油 润，呈古铜色；汤色深黄显褐，滋味浓厚醇和，只.高爽焦香。 主销山东、山西^
白云茶（2) GBaiyim tea〕 产于广东台山、新会的条 形黄大茶。1920年《赤溪县志》：“县境山高石蕗，故产佳
茗……有观音茶、白云茶、白心茶、红心茶、石茶多种。”经 杀青、揉条、搓团、包焖、千燥制成。不分级。条索紧结， 色泽黑褐，火工较高，汤色黄明，滋味浓醇带焦香。主销广 东省内大中城市，少量销往港澳地区，外销美国、加傘大、
P本及东南亚各国。
广东大叶青〔Guangdong Dayeqing〕 主产广东韶关、 犖庆、佛山、湛江等地的长条形黄大茶。研制于20世纪60 年代。采摘云南大叶等大叶种鲜叶一芽三四叶，经轻萎凋、
杀青、揉捻、闷黄、干燥制成。分一至五级。条索肥壮紧卷， 显毫，叶张完整有毫尖，青润带黄，香气纯正，滋味浓醇阅 ir，汤色橙黄明亮，叶底黄绿。内销广东各地。
乌龙茶
乌龙茶〔Ooiong _〕 亦称“靑茶”、“半发酵茶”。基 本茶类之一。经半发酵工序形成绿叶红边的茶。起源尚存争 议，有始于北宋和始于清咸丰诸说。一般认为始于明末，盛 于淸初。其发源地也有闽南及闽北武夷山两说。淸代陆廷灿 《续茶经》引述淸初王草堂《茶说》：“武夷茶……炒焙兼施， 突出之时，半青半红，青者乃炒色，红者乃焙色也。茶采而 摊，摊而辘，香气发越即炒，过时不及竚不可。既炒既 焙……”。经晒靑、晾靑、摇靑、炒青、揉捻、烘焙制成色 泽W褐，汤色黄亮，叶色通常为绿叶红镶边，有浓郁的花香。 有闽北乌龙茶、闽南乌龙茶、广东乌龙茶和台湾乌龙茶之 分(，不_的乌龙茶按多酚类氣化程度从轻到亚依次是台湾 包种茶、闽南乌龙茶、闽北乌龙茶、台湾乌龙茶。主销中国 香港地区以及H本、东南亚各国0
青茶（2)〔()〇丨ongtea〕	即“乌龙茶”。
半发酵茶〔Semi-fermemted tea〕 即“乌龙茶”。
福建乌龙茶
闽北乌龙茶〔North Fujian ()〇丨ong tea〕 主产于福建 北部武夷山一带的乌龙茶《茶鲜叶经晒青、晾青、做宵、杀 存、揉捻、烘焙制成。包括的品类有武夷岩茶、闽北/JC仙、 闽北乌龙，狹义仅指闽北乌龙。
武夷岩茶〔Wuyi Yan tea〕 亦称“岩茶”、“武夷茶”。 用产于福建武夷山岩壑中的鲜叶制成的乌龙茶。武夷山方 圆60平方公里，平均海祓650米，有三十六峰、九十九名 岩，岩岩有茶，茶以岩名，岩以茶显，故名岩茶。唐代武夷 山区已开始制茶，为上层社会馈赠珍品。宋代列为贡品。元 代于武夷九曲溪之四曲畔设置御茶园专事贡茶的采制《明 末淸初开始研制乌龙茶。岩茶茶树既有适制乌龙茶的无性 系良种（水仙、肉桂），亦有有性群体（武夷菜茶）《武夷右 茶习惯上称“奇种”，有单丛奇种、名丛奇种之分。其中大 红袍、铁罗汉、白鸡冠、水金龟称“四大名丛”，为稀贵珍