268
中国茶叶大辞典
品。普通名丛有十里香、金钥匙、不知春、吊金钟、瓜子金、 金柳条等。单丛有奇兰、乌龙、铁观音、梅占、肉桂、雪梨、桃 仁、毛猴等。鲜叶采摘标准为新梢伸育成驻芽时的开面三四 叶。制茶工艺除与一般乌龙茶相似外，其特点是在做青后进 行双炒双揉和在毛火、足火之后用低温慢烤（称“吃火”或 “炖火”），趁热装箱或堆积后装箱。武夷岩茶因产茶地点环 境不同，品质也不同。产于武夷山岩中心地带者称“正岩 茶”，品质最优；产于岩山边缘地带者称“半岩茶”，品质次 之；沿崇溪、九曲溪、黄桕溪两岸所产称“溪茶”，品质又逊 之。优质岩茶香气馥郁胜似兰花而深沉持久。浓饮不苦不 涩，味浓醇清活，有石骨花香之誉，称为告韵。多次冲泡，余 韵犹存。18世纪销至英、荷，时称“武夷茶”(Bohea)。现主销 日本和东南亚各国，内销全国各大城市及台港澳地区。
岩茶〔Yantea〕	即“武夷岩茶”。
武夷茶〔Wuyitea〕	即“武夷岩茶”。
正岩茶〔Zheng Yan tea〕	见“武夷岩茶”。
半岩茶〔Ban Yan t⑽〕见“武夷岩茶
溪茶〔Xitea〕	见“武夷岩茶”。
大红袍（2)〔Dahongpiio〕 以武夷山九龙窠高岩峭壁 上的名丛大红袍鲜叶制成的乌龙茶。武夷岩茶中的珍品。因 嫩梢芽叶是紫红色似红袍而得名。釆摘三四叶开面新梢，经 晒青、晾青、做青、炒青、初揉、复炒、复揉、走水焙、簸 拣、摊晾、拣剔、复焴、再簸拣、补火制成。条紧色泽绿褐 鲜润，汤色橙黄，叶底红绿相间，香气馥郁具幽兰之胜，耐 冲泡。按‘‘工夫茶”方法泡饮，久泡仍有花香余韵。产量极 少。多用于馈奉以及老茶庄作为标榜店誉之用。
铁罗汉（2)〔TieluohaiO	以武夷山慧苑内鬼洞（一
说在竹窠岩）的名丛铁罗汉鲜叶制成的乌龙茶。武夷岩茶中 的珍品。采制工艺与大红袍类似，为武夷岩茶上品，香气馥 郁幽长，“岩韵”突出，多次冲泡有余香。主销国内大城市„ 外销东南亚各国，尤为侨胞珍爱。
白鸡冠（2)〔BaijigimO 以产于武夷山慧苑洞火焰 峰下外鬼洞（一说为武夷山文公祠后山）的名丛“白鸡冠” 鲜叶制成的乌龙茶。武夷岩茶中的精品。采制特点与大红袍 类似。为武夷岩茶上品，香气“岩韵”突出，多次冲泡有余 香。主销国内大城市。
水金龟（2)〔Shiiijingui〕 以武夷山名丛“水金龟”鲜 叶制成的乌龙茶。武夷岩茶中的珍品。据传说该茶丛原属武 夷山天心寺庙，檀于杜葛寨峰下，一日茶园边岸被大雨冲 塌，茶丛被冲到峰下牛栏坑半岩岩凹处。兰谷岩业主遂于该 处凿石砌阶壅土以蓄之。1919〜1920年曾因此引起诉讼， 足见其名资。采制工艺与“大红袍”类似。品质具武夷岩茶 f•.品的特点，“岩韵”突出。销国内大城市。
武夷肉桂RouguO 亦称“玉桂”。由武夷山无 忭系ft种“肉柞”茶树鲜叶制成的乌龙茶。茶树分布于武夷
山水帘洞、三仰峰、马头岩、桂林岩及九曲溪畔。采摘标准 掌握小开面采。经晒青、晾青、做青、炒青、揉捻、复炒、 走水焙、簸拣、复焙制成。条索紧结卷曲，褐绿油润，香气 馥郁持久，具清雅的肉桂香气，滋味醇厚回甘，汤色橙黄， 叶底黄亮。主销国内大城市和香港，外销东南亚。
玉桂（2)〔Yugiii〕 即“武夷肉桂”。
白毛猴（2) Oiaimaoliou〕	亦称“毛猴”。产于福建
政和的微发酵乌龙茶。形似毛猴，故名。1910年研制。采 摘政和大白茶的一芽二三叶，经萎凋、杀靑、摊凉、轻揉 (注意保芽保毫，结合做形，揉至条索卷曲）、烘焙制成。肥 壮卷曲，白奄显露，汤色澄黄，味醇秃淸。主销东南亚。 毛猴（2)〔Maohmi〕 即“白毛猴（2)'
八角寧龙须茶〔Bsijiaoting Longxu tea〕 亦称“束 茶”。产于福逑武夷山市及建瓯的乌龙茶。以武夷山麓八角 亭所产质址敁优，淸康熙五十六年（1717)已见诸文献„ 18 世纪30年代产制甚盛。取立夏前采摘一芽三四叶，经萎凋、 系青、揉捻、理条、扎束制成。外形壮宵，形似“龙须”，色 墨绿，具乌龙茶花秃，滋味醇厚，汤色橙黄，耐冲池(，主销 美国旧金山及东南亚，
束茶〔Sutea〕	即“八角亭龙须茶
莲心茶（2) OLianxin tea〕 亦称“宵茶莲心”、“桃李 园莲心”。产于福建建瓯、建阳水吉、武夷山等地的乌龙茶。 以武夷山北麓百花闶附近的桃李W所产品质姑优。坫本采 用武夷岩茶制法。条索紧细卷曲，带螺丝形头，色泽乌润， 略带银灰，汤色淡橙贵，香气浓烈带杳花香，味醇焯，耐泡^ 主销香港地区，外销越南及其他东南亚国家„
青茶莲心〔〇〇丨⑽gJLiimxki〕	即“莲心茶（2)”。
桃李园莲心〔Tao丨iyuan LianxiiO 即“莲心茶（2)”。 闽北水仙丨:North FujiaihShuLxian〕	产于福迚迚瓯、
建阳、武夷山等地的乌龙茶。有百余苹历史w原料选自无性 系“水仙”良种茶树„制法与闽南乌龙茶大同小异，其特点 是不包揉或轻包揉，鲜叶原料成熟度较商。香气浓郁，醇厚 甘甜，无苦涩味。主销闽、粤、港澳地区，外销B本和东南 亚。
闽北乌龙〔Nortli Fujian Oo丨ong〕 产于闽北茶区的建 瓯、建阳等地，鲜叶经单独加工而成。其条索紧细重实，叶
端曲虬，色泽乌润，存气沽高，滋味醇厚，汤色金黄明亮， 叶底匀嫩，绿叶红镶边。
闽南乌龙茶〔South Fujian Oolong tea〕 主产于福建
南部安溪、永#、南安、同安等地的乌龙茶t，茶鲜叶经晒青、 晾靑、做靑、杀靑、揉捻、毛火、包揉、再干制成。主要品 类有铁观音、黄金桂、闽南水仙、永#佛手，以及闽南色种。
铁观音（2) CTkgiianyhi〕 原产福建安溪西坪乡的乌 龙荼。有200余年历史。采摘无性系铁观音品种新梢驻芽后 开面二、三叶，经晾脊、晒靑、晾靑、做靑（多次摇青和摊、