五、茶类部
269
堆青）、炒青、揉捻、初焙、包揉、复焙、复包揉、低温慢 烤、簸拣、烘焙、摊凉制成。条索卷曲，肥壮圆结，砂绿翠 润，红点明显，叶底呈.绸而光泽，香气浓郁有特殊品种香， 称为“铁观音韵”，味醇厚甘鲜。内销全国各大城市及港澳 地区，外销1」1本及东南亚。
黄金桂（2)〔HiiangjingiiO 亦称“透天香”、“黄金
贵”。产于福述安溪虎邱乡（-•说罗荇乡）的乌龙茶。因其 冲泡时香高冲天，义因该茶鞞在东南亚各国大受欢迎，供不 应求，卖价高似黄金，故名。19世纪创制。以无性系良种 黄核鲜叶制成，采制方法越本同安溪的铁观音。条索紧细卷 曲，油润金黄，香高长，味柔美，具桂花香，汤色金黄明亮, 滋味淸醇鲜爽，饮后齿颊留香，多次冲泡存余香。内销全国 各大城市及港澳地K，外销东南亚,，
透天香〔T〇uthmxiimg3	即“災金桂（2)”。
黄金贵[HuangjinguO 即“货金桂（2)”。
永舂佛手CYmigc丨uin Foshmi 1产于福迚永春的乌龙 茶1930年前后研制(，鲜叶原料采自X性系茶树品种“佛 手”。采制方法S—般乌龙茶相似，唯鉍烘、SX包揉在三次 或三次以上。条卷结成蚝干状，砂绿乌润，香浓锐，味甘厚， 耐泡，汤色橙黄，叶庇货绿明從I主销福逑、广东及港澳地 区，外销东南亚。
闽南色种rsoutl! Fujkn SezSiong:l 简称“色种'以 佛手、毛蟹、本山、夼弋、梅占、桃仁、乌龙等品种原料制 成的乌龙茶“色种”即各色品种之意，可以由上述品种单 独制成，也可以山儿个品种浞合制成。
色种CSezhong〕	“闽南色种”的简称。
毛蟹（2) CMaoxie：]	以产于福建各产茶区的“毛
蟹”品种鲜叶制成的乌龙茶(）原产福逑安溪福美乡。20世 纪20年代研制《因采摘“毛蟹”品种鲜叶制作而得名。制 作工艺类似“铁观苻'分为特级、一至四级。弯曲结实，头 大尾尖，茸毛多但易脱落《香气高爽，口味纯掙，为色种原 料。内销闽、粤、台湾，外销东南亚各阐及H本。
本山（2) CBenshan〕 以产于闽南的无性系良种“本 山”嫩叶制成的乌龙茶。已有百余年历史。采制工艺类似 “铁观音”。品质略似“铁观许”，唯缺“铁观音”的特殊韵 味，枝梗细楚其显著特征。为商级色种茶原料《主销闽南、 潮汕、广州、§港，外销东南亚、H本。
白芽奇兰〔Baiya Qilan〕产于福建漳州平和一带的乌 龙茶。有两百余年历史d样叶采自无性系良种茶树“奇兰' 采用闽南传统乌龙茶制法。紧实匀称，深绿油润，香气淸髙 浓长，兰花香显著，味醉厚，淸爽细腻，汤色淸澈橙黄。主 销厘门、漳州、汕头、潮州、上海、南京及港澳地区，外销 东南亚。
梅占（2) CMeizhan〕 以无性系良种梅占鲜叶制成的
乌龙茶。创制于福建安溪芦田三洋村，现遍产于安溪全县及
福建其他乌龙茶产区。有两百余年历史。采制工艺与一般乌 龙茶相似。分特级、一至四级。条索肥壮圆紧，枝壮节长， 香味浓重。一般作为色种茶的拼配原料。内销闽、粤，外销 东南亚及H本。
乌龙（2)〔Oolong〕 以“乌龙”品种鲜叶制成的乌龙
茶。产于福建南部各县。20世纪30〜40年代因乌龙价低， 在闽南多拼到色种中出售，闽北则逐渐为水仙品种所取代，
产量田减。
大叶乌龙（2)0)aye Ookmg〕以产于福建安溪长坑蓝 田一带的无性系良种茶“大叶乌龙”鲜叶制成的乌龙茶。已
有百余年历史。采制工艺与铁观音类似。分特级、一至四级。 条索肥壮重实，香高长清纯，味浓醇微甘鲜。一般作为色种 茶拼和原料。主销闽、粤、港澳地区，外销东南亚、日本。
八仙茶（2)〔BaWan tea〕 产于福建南部及广东潮汕 一带的乌龙茶。所用鲜叶原料为福建诏安八仙山下的无性 系新品种茶树。20世纪80年代研制。采摘茶树新梢开面二 至四叶，经晾資、晒青、做青、炒青、揉捻、初烘、初包揉、 复烘、S包揉、烘干制成。外形紧结，色泽褐润，茶汤金黄， 品种香显，辛锐而持久，味浓厚耐泡，回味甘爽，叶底黄绿， 红点明亮。主销福建、广东和港澳地区，外销东南亚^
雪峰佛手〔Xuefeng Foshou〕 产于福建明溪雪峰农场 的乌龙茶^ 20世纪80年代中期研制。采摘无性系“佛手” 品种新萌小开面至中开面鲜叶，经晾青、晒青、做宵（摇贵、 摊堆青）、炒青、揉捻（初揉、包揉）、烘焙制成。条索紧结， 重实卷曲，色泽乌润，具有梨香。口味醇厚，汤色深黄，叶 底肥厚，柔软、红点显。主销广东、闽南。
广东乌龙茶
广东乌龙茶〔Guangdong Oolong tea〕 产于广东东部
地K的乌龙茶。商品花色分为凤凰水仙、色种、铁观音、乌龙 四类。“色种”茶分别采制于奇兰、本山、黄核、梅占、毛蟹、大 叶乌龙、福建水仙、大红、桃仁、企种、佛手、白牡丹、八仙茶 等品种的鲜叶.具有花香醇和的特点，以奇兰品种为优。“铁 观音”采铁观音品种鲜叶制作而成。内质浓香，有韵味。“乌 龙”采小叶乌龙品种鲜叶制作而成。内质清香醇和。
凤凰单丛〔Feraghuang Dancong〕产于广东潮安凤凰 乡乌崃山茶区的条形乌龙茶。因选用树型高大的凤凰水仙 群体品种中的优异单株单独采制而得名。有80多个品系， 如黄枝香、肉桂香、芝兰香、杏仁香、茉莉香、通天香等。鲜叶 釆摘一般在下午进行，不采露水叶、雨水叶。经晒靑、晾青、 做青、杀青、揉捻、烘焙制成。分一至三级。挺直肥硕，黄褐似 鳝鱼皮色，有天然优雅花香，滋味浓郁、甘醇、爽口，具特殊 山韵蜜味，汤色清澈似茶油，叶底青蒂绿腹红镶边，耐冲泡。 主销全国主要大中城市和港澳地区，外销东南亚。
凤凰水仙（2)〔Fenghuang Shuixian〕	亦称“侍诏