270
中国荼叶大辞典
茶”。产于广东潮安凤凰乡的条形乌龙茶类。宋《潮州府 志》载：“潮州凤山茶，亦名侍诏茶。”采摘水仙茶树鲜叶， 经哂青、晾青、做青（碰青或摇青）、炒青、揉捻、烘焙制 成。分单丛、浪菜、水仙（又叫中茶）三个级别。有天然花 香，蜜韵，滋味浓、醇、爽、甘，耐冲泡。主销广东、港澳 地区，外销日本、东南亚、美国。
侍诏茶〔Shizhaotea〕	即“凤凰水仙（2)”。
岭头单丛（2)〔IJegtou Daecong〕	产于广东饶平的
条形乌龙茶。1961年研制。采摘岭头单丛鲜叶，经晒青、做 青、杀青、揉捻、初焙、包揉、二焙、足干制成。分特级、 一至三级。外形稍弯，黄褐似鱔鱼皮色。花蜜香高，醇爽冋 甘，蜜韵浓，汤色橙黄明亮，叶底黄腹朱边柔亮。主销粤东、 珠江三角洲一带及港澳地区，外销东南亚、美国、R本。
石古坪乌龙〔SWguping OoSong〕 亦称“一线红乌 龙”。产于广东潮安风凰乡石古坪村及大质山脉一带的条形 乌龙茶。有四百多年历史。采摘小叶乌龙茶树鲜叶。经晒 晾青、做青、浓資、揉捻、干燥制成。分特级、一•至三级。 条索卷结紧细，身骨较轻，色泽砂绿；香气淸高，有花香； 滋味醇爽，汤色绿黄明亮，叶底红边绿腹。每其他乌龙茶相 比，更具有“三耐”：耐冲泡，冲泡十多次仍有余香，泡后 隔夜不酸；耐贮藏，贮藏一年后，色香味基•本不变；耐烘焙， 复焙时间要比其他乌龙茶多焙4小时以上。主销汕头、广州 等大中城市和港澳地区，外销日本、东南亚。
一线红乌龙〔Ybdanhong Oolong〕	S卩“石古坪乌
龙”。
饶平色种〔Raoping Sezhong〕 产于广东饶平的条形 乌龙茶。采摘大叶奇兰、黄核、铁观音、梅占等品种的芽叶， 经晒青、晾青、做青、杀青、揉捻、干燥制成。分特级、一 至三级。条索紧卷肥壮，乌绿油润。花果香高，滋味浓醇， 汤色橙黄明亮，叶底红边绿腹。主销广州、汕头、华中和肀 北的大中城市以及港澳地区，外销H本、东南亚„
大叶奇兰〔DayeQilan〕 主产广东饶平坪溪乡岭头、 大团和饶洋镇的西岩山的条形乌龙茶。大埔、兴宁、潮安、 惠来、普宁等地也有生产。饶平县宋代已种茶，19世纪研 制。采摘“大叶奇兰”良种的一芽二三叶，经晒青、做靑、 系fY、揉捻、初烘、复烘制成。条索紧结肥硕，色泽油褐， 否气似1似参，滋味浓厚清爽回甘，汤色橙黄明亮，叶底梁 嫩，绿腹红边。主销广州及港澳地K。
兴宁奇兰CXhigning Qih»〇 产于广东兴宁茶林场的 条形乌龙茶。]986年研制。采摘大叶奇兰良种的鲜叶，经 晒作、晾•#、做f/、炒作、揉捻、干燥制成。分一至三级。
浓邡兰花香，滋味甘醇爽滑。主销广东大中城市、港澳地 IX，外销/KrU
白叶单丛（2 )〔Baiye Dancong〕 主产于广东梅州白
明山蝓的条形巧龙茶„采摘“由叶单丛”品种的驻芽叶
嫩梢，经WiY、碰杀“、揉捻、烘焙制成。分特级、一 至三级。外形条索紧结壮卩!劣，色泽黄褐油光；开汤后花 蜜香浓郁持久，汤色橙黄沾兑，滋味浓醇甘滑鲜爽，叶底金 黄油亮，叶边朱红。内销广州、上海等沿海城市，外销东南 亚、卩丨本。
台湾乌龙茶
台湾乌龙茶〔Taiwan 0〇!賴幻产于台湾的乌龙茶。台 湾茶叶源十榀让，1918年编《台湾迪史》钱：沾点庆年间 “心w朝芥，！/丨n福让，始以武夷之茶，植于鳏鱼坑，发存 甚佧；既以茶子二斗播之，收成亦卡，遂丌相传桢。”淸道 光年间，始制乌龙茶，运至福州粮制出俾《发醉程度朽轻有 重，发酵:t者近似红茶汤色贸亮泛红；发酵轻#近似绿茶， 汤色鉍黄。著茗的台湾乌龙茶存冻顶茶、文山包种、木栅铁 观音、南港包利|、石门铁观晋、d窀乌龙、竹山乌龙、梅山 茶、玉山茶等„
台湾包种CTai wan B⑽zhong ::丨 亦称“消香乌龙茶”。 主产于台湾台北、宜兰、桃阔、新竹、tf〖栗、总义、南投、 花莲、台东、屏东等市、县的轻度至中度发酵茶。发源于福 建安溪，1881年福建茶商到台湾设茶庄生产(，安溪的茶店 俾茶均用两张方形毛边纸盛放，内外相衬，放人茶叶•彳两， 包成长方形四方包，包外盖布茶行的咹头，按包出W，故名。 根据制造方法和产地主要分为文山包种、龙&茶、松柏长Vf 茶、冻顶茶、窃山乌龙等按成茶外形分为以文山包种茶为 代表的条形包种茶和以冻顶茶为代去的半球形包种茶f,，条 状或半球状，深绿或卩丨褐，汤色金K ,介明诚的沾#或花秃， 滋味醉k销屮injn湾竹、港澳地区，外销东南亚。
清香乌龙茶丨:Fragr_ce OoSong teja::l 即“台湾包
种，、
文山包种〔WensliM B_zhong〕 亦称“淸茶”t，主产 台湾省台北县坪林、W碇、新店、汐止、深坑等地的台湾包 种。发酵程度约20%。采摘Vi:心乌龙等优良品种鲜叶，经 丨《“、晾“、摇斤、术“、较揉捻、烘f、粮制而成^，外形 自然卷曲呈条索状，色泽深绿，汤色金具行沾新花香， 滋味醉爽杳花果味，以天然花香著称f,系台湾北部茶类之代 表，有“北文山、南冻顶”之说^主销中國台湾省、港澳地 区，外销丨:!本。
清茶（S) CQhigtea〕 即“文山包种'
冻顶茶CDongdi叩tea:]	亦称“冻顶乌龙' 主产于
台湾将南投县鹿谷乡的半球形包种茶„发酵程度中等（约 4〇5么)„据《台湾通史》：“水沙连之茶，色如松萝，能避瘴 去署，而以冻顶为佳，惟出产无多冻顶是山名，为凤凰 山支脉，海拔700米，山上种茶，因雨多山高路滑，上山的 茶农必须蹦紧脚尖（冻脚尖）才能上山顶，故名采摘靑心 乌龙等a种芽叶，经晒资•、晾夼、浪“、炒汉、揉捻、初烘、