五、茶类部
271
多次团揉、复烘、再焙火制成t，外形卷曲呈半球形，色泽墨 绿油润，汤色黄绿，有花ff略带焦糖香，滋味甘醇浓厚。为 半球形包种茶制法之代表，索布“北文山、南冻顶”之美誉。 主销中国台湾哲、港澳地fe:，外销东南亚。
冻顶乌龙丨::[>〇ngdSug Oolong〕	即“冻顶茶”。
松柏长青茶〔Sought Ch籠gqinig tea〕	亦称“埔中
茶”、“松桕坑茶'主产台湾省南投县名间乡松桕岭一带的 台湾包种。发酵程度约淸康熙年间《赤崁笔记》载： “水沙连在深谷中……茶色如松萝，性极寒，疗热症最有 效。”“水沙连”就是指名间乡和竹山钺一带。采制工艺类似 “冻顶茶'外形紧卷M半球形，色泽沒绿；汤色蜜黄，具有 花香，滋味It醇R浓主销台湾本省u
埔中茶GPuzhong U切::]即“松桕长靑茶'
松柏坑茶〔Songbai Keng tea〕 即“松桕长靑茶”。 明德茶CMingde tea〕 亦称“老寮茶”、“淸茶”。主 产于台湾省苗栗接头M乡的台鸿包种。发酵程度约30 %。 采摘茶荇，经晒请、晾#、摇妤、系•“、揉捻、烘干制成。 外形自然作曲，色泽深绿，场色金货，奋沾香，滋味醇厚， 有花果味。主销台湾本省《
老寮田茶DLa(丨liaotian	即“明德茶”n
清茶（2) [QingtejiJ 即4‘明德茶'
三星茗茶CSanxing Ming tea:] 主产于台湾酋宜兰县 三星乡的台湾包种。发酵程度约采制工艺类似“冻 顶茶 '品质具介半球形乌&茶风格。主销台湾本省。
太峰高山茶[Taifeng high mmnttain tea]，主产于台 湾省台东县太麻甩乡的台湾包种。发酵程度约30%。采制 工艺类似“冻顶茶'品质具打高山乌龙风格《主销台湾本 省。
六福茶CLiufu tea〕主产台湾省新竹县关西镇的台湾
包种。发酵程度约25%。采制X艺和品质特征类似条形台
湾包种^主销台湾本
天鹤茶CTiimlie tea〕 主产于台湾畨花莲县瑞穂乡的 台湾包种。发醇程度约30%n采制:£艺类似“冻顶茶”。品 质具有半球形乌龙茶风格。主销台湾本省。
玉山茶（2) CYushan tea〕 主产于台湾省南投县水里 乡和信义乡高山茶园的台湾包种。发酵程度约30%。采制 工艺类似“冻顶茶'外形紧卷呈半球形，色泽靑褐，汤色 金黄，有花香或奶香，滋味甘醇爽口„主销台湾本省。
龙凤茶Cl)〔Longfeng tea:]主产于台湾省苗栗县造 桥乡的台湾包种。发酵程度约采制工艺和品质特征 类似半球形台湾包种茶。主销台湾本省。
玉兰茶〔Yuhmtea〕 主产台湾省宜兰县大同乡的台 湾包种。发酵程度约30%。采制工艺类似“冻顶茶”，具有 半球形乌龙茶的风格。主销台湾本省„
长安茶〔Chang’an tea〕 主产于台湾省新竹县湖口乡
的台湾包种。发酵程度约25%。采制工艺和品质特征类似 条形台湾包种茶。主销台湾本省。
龙寿茶〔Longsliou tea〕 主产台湾省台北县林口乡的 台湾包种。发酵程度约20%。采制工艺和品质特点类似半 球形台湾包种茶，产品常与桃园龙潭茶拼和销售^主销台湾 本省。
龙泉茶（2)〔Loffigquara tea〕	主产于台湾省祧园县龙
潭乡的台湾包种。发酵程度约35%。采制工艺和品质特征 类似条形台湾包种茶。主销台湾本省。
竹山乌龙〔Zlrnsha吨Oolong〕 主产于台湾省南投县 竹山镇的台湾包种。发酵程度约30%。采制工艺和品质特 征类似“松桕长靑茶”。主销台湾本省。
竹山金萱〔Zhushan JkmiaiO	主产于台湾省南投县
竹山镇及台湾各新茶区的台湾包种。发酵程度约30%。采 摘茶青，经晒青、晾青、摇青、杀青、揉捻、初烘、包揉、 复烘制成，制法类似“铁观音”。卷紧呈半球，干茶有花香， 色泽砂绿，汤色金黄，有淡奶香，滋味浓醇^主销台湾本省。
寿山茶〔Shoushan to〕	主产台湾省桃园县龟山乡的
台湾包种。发酵程度约35%。采制工艺和品质特征类似条 形台湾包种茶《主销丨丨本。
阿里山珠露茶〔A丨ishan Zhulu tea〕 主产于台湾省嘉
义县阿里山乡、竹崎乡，属高山茶园的台湾包种。发酵程度
约30%„采制工艺类似“冻顶茶”。呈半球形，色泽青褐， 汤色金黄，具有花香或奶香，滋味甘醇。主销台湾本省。
青山茶CQScigshan tea〕	主产于台湾省南投市的台湾
包种。发酵程度约30%^采制工艺和品质特点类似“冻顶 茶”。主销台湾本省。
武岭茶〔Witling tea〕 主产台湾省桃园县大溪镇的台 湾包种。发酵程度约35%。采制工艺和品质特征类似条形
台湾包种茶。主销台湾本省。
南港包种〔Nangsmg Baozliong〕 主产于台湾省台北 市南港区的台湾包种。发酵程度约20%。采制工艺和品质 特点类似条形台湾包种茶。主销台湾本省。
海山包种〔HaLshan Baozhong〕 主产台湾省台北县三 峡镇的台湾包种。发酵程度约25%。采制工艺和品质特点 类似半球形台湾包种茶。主销台湾本省。
素馨茶〔Suxintea〕主产台湾省宜兰县冬山乡的台湾 包种。发酵程度约35%。采制工艺类似“冻顶茶”，品质具 有半球形乌龙茶风格。主销台湾本省。
梅山茶〔Mdshan tea〕 亦称“龙眼林茶”。主产台湾 省嘉义县梅山乡的台湾包种。发酵程度约30%。采制工艺 类似“冻顶茶”。卷曲呈半球形，色泽深绿，汤色金黄，有 花香，滋味甘醇。主销台湾本省。
龙眼林茶〔Longyan Lin tea〕 即“梅山茶”。
梅台茶〔MeitaUea〕	主产台湾省祧园县复兴乡的台