272
中国茶叶大辞典
湾包种。发酵程度约25%。采制工艺和品质特征类似条形 台湾包种茶。主销台湾本省。
港口茶〔Gangkou tea〕	主产台湾省屏东县满州乡的
台湾包种。发酵程度约30%。采制工艺类似“冻顶茶”。品 质属半球形乌龙茶风格。主销台湾本省。
福鹿茶〔Fulu tea〕 主产台湾省台东县鹿野乡的台湾 包种。发酵程度约35%。采制工艺类似“冻顶茶”。品质具 有半球形乌龙茶的风格。主销台湾本省。
浓味乌龙茶〔Slxong-tesUng Oolong tea〕 主产台湾省 台北市木栅区和台北县石门乡的中度（约50%)发酵乌龙 茶。采摘对夹二三叶茶青，经晾青、丨:丨光萎凋、室内萎凋、 摇青、杀青、揉捻、初焙、团（包）揉、复干、精制而成。 工艺特点是采用高温长时间焙火。著名品种有“木栅铁观 音”、“石门铁观音”等。紧结呈半球形，墨绿有灰点，汤色 浓暗，有明显的花香或焦糖香，滋味浓醇
木栅铁观音〔Mushan TieguanySn〕 主产台湾省台北 市木栅区（现为文山区）的中度（约50%)发酵乌龙茶。采 摘正丛铁观音品种鲜叶，经晾青、H光萎凋、晾靑、室内萎 凋、摇靑、杀W、重揉捻、初烘、团（包）揉、复烘、粮制 而成。卷曲呈球形，绿中带褐，汤色黄褐，有熟果香或焦糖 香，滋味甘醇浓厚，具有特殊的果酸味。主销台湾本省和港 澳地区。
石门铁观音〔Shimen Tieguanym〕	主产于台湾省台
北县石门乡的台湾包种发酵程度约50%。鲜叶经晒青、晾 青、摇青、杀青、重揉捻、初烘、包揉、复烘、精制而成u 外形卷曲呈球形，色泽绿褐，汤色黄褐，有熟果香或焦糖香， 滋味浓厚具有果酸味。主销台湾本省。
五峰茶〔Wiifeng tea〕 主产于台湾省宜兰县礁溪乡五 峰旗瀑布附近的乌龙茶。发酵程度约50%^采制工艺类似 “台湾乌龙茶”，品质具有条状乌龙茶风格。主销台湾本省.
高山乌龙〔High mountaSii Oolong〕 主产于台湾省中 部、东部嘉义、南投、台东等县海拔800米以上高山新茶区 的台湾乌龙。除少数品类属重度（约70%)发酵者以外，一 般均属轻度（20%〜40%)发酵。鲜叶经日光萎凋后在室内 萎凋、摇卩f数次，再行杀青、重揉捻、反复布包团揉，最后 经文火烘干制成。名茶有梅山茶、阿里山茶、玉山茶、雾社 茶、梨山茶等^紧结呈半球形，色泽深绿，汤色金黄，花香 突出，滋味浓醇且耐泡，厲半发酵茶中的名贵珍品^主销中 闹台沔猎、港澳地区，外销东南亚。
六龟茶CLiugiiUea〕	主产于台涔宵高雄县六龟乡的
屯度（约70%)发酵乌龙茶。采制工艺类似白毫乌龙^品 质H有高山乌龙风味，呈条状，色泽红、黄、白相间，汤色 橙故•存熟果香，滋味甘醇。主销台湾锊。
白*乌龙〔Baitia❹Oolong〕 亦称“红水乌龙”。主产 r台湾ff桃娀、新竹，苗栗等a的屯度发酵乌龙茶。采摘经
日光萎凋、室内萎凋、浪靑、炒靑、湿布回润、轻揉捻、干 燥制成。发酵程度一般为70%以上仅在谷雨到端午炎热 以季介制，t嬰品种为資心大冇，尤以茶小绿叶蝉叮咬为害 后采制者为上品，称之为“* (zhu6)”f1生产新竹的此类白 令G龙乂称“膨风茶”。一心两叶自然弯曲，红、黄、d三 色相间，汤色黄红如琥珀，夯果味秃，滋味甜醇。著名品种 有东方美人、福寿茶和香槟乌龙(，主销中IJ台湾省，外销欧 芙、1:1本等地。
红水乌龙〔H幌gshui Oolong〕	即“T丨喈B龙”。
膨风茶GPengfengtea〕 “d奄乌龙”的一种。“膨 风”系客家语“吹牛”之意。民间相传淸代末年，新竹茶区 夏I::丨有茶小绿叶蝉叮咬为常，造成茶芽生长停缓，if片缓 慢，以此鲜叶制成的包种茶色泽不一，發无fp C，尤人问津。 某茶农不甘损失，将其烈丨:丨聊评說新发酵作成红茶，运至北 部淡水销与外商洋行，夼外闽商人饮之惊为珍品，E金购 下，并转运W内成为皇萃贡品。该茶农返乡告知乡人，乡人 不位，斥之为“膨风”。翌年HII虫與又里，该茶农W行大 M采制销至洋行因而致常，乡人乃年年跟制，遂称之为“膨 风茶'
东方美人COrientafi Beauty:丨	“白発乌龙”的_I
厲重度（约7〇%)发酵乌龙茶!k产]:台湾行新竹沾 北浦乡、峨嵋乡。系台湾较早制造的茶叶，有汀余年历史， 1900〜1940年曾风行欧美地区，成为英卜:！ ！力:1；〖品，经英 W女:十:命名为“东方尖人 '采摘…芬一:::叶卩i•，经明Vf、晾 宵、摇背、炒背、揉捻、f•燥制成。茶芬肥大呈条状，存甜 秃，红、黄、白、绿相间，汤色橙红，打熟采味件或蜂蜜将， 滋味甜醇。主销中国台湾哲、港澳地W，外销欧尖、丨丨本等 地。
福寿茶a—u tea〕	“ Cl交乌龙”的一种《厲重度
(约70%)发酵乌龙茶主产台湾省伍栗县头M、头份、三 湾一带,,采摘一芬一二叶茶Vf，经_斤、凉作、摇沒、系背、 揉捻、干燥而制成。茶芬肥大M条状，十茶符甜#,色泽红、 黄、白、绿相间，杨色橙红，存熟果味件或蜂蜜杏，滋味甜 醇„上销中Wft湾水打、港澳地外钔欧尖等地。
香槟乌龙COiamp吨ne Ooilong〕	“白奄乌龙”的一
种。厲重度（约70%)发酵乌龙茶<5 WU介熟朵#，欧美 人士饮用时常在茶汤中加入少许白爻地酒，风味犹如香槟 酒而得名^主产台湾锜新竹县北浦乡、峨嵋乡以及苗栗县的 头屋、头份、三湾一带(,采摘一芽一二叶，经H光萎凋、室 内蒌凋、摇介、杀靑、揉捻、烘F制成,，茶芽肥大，芽叶稍 幼短，色泽红、黄、由、绿相间、汤色橙红，滋味甜醇^
黑 茶
黑茶〔Dark tea〕 原料粗老，制造过程中堆积发酵时