£、茶类部
273
间较长，成品茶色M油黑或黑褐的茶种。主产湖南、湖北、 广西、云南等地。明代中期始生产，明扁靖:三年（1524)御 史陈讲疏：“以商茶低伪，悉征黑茶，产地有限，乃第为上 中二品。”制造丄序为系靑、揉捻、渥堆、干燥。外形粗大， 色泽黑褐，粗老气味较主要有湖南黑茶、湖北老青茶、 四川黑茶和滇桂懲茶》通常作为紧压茶的原料。
四川黑茶〔Sichuan dark tea] 亦称“四川边茶”。产 于四川的黑茶的统称(,分南路边茶和西路边茶两类。前者是 釆割来的茶枝叶经尕W、扎堆、蒸、馏、晒干而成；后者是 采割来的茶枝叶直接W十即成。南路边茶主产雅安、天全、 荥经等地，主销西藏。用南路边茶蒸丨|(加丄成的紧压茶，历 史上分二等六级；上等称为细茶，分毛尖、茅细、康砖三种; 中等称为粗茶，分金尖、金玉、金仓三利现已简化为康砖、 金尖两个花色。西路边茶主产都汀.堰、崇庆、大邑等地。蒸 压加工成的方包茶或圆包茶，主销四川阿坝藏族自治州及 靑海、ft肃、新®等地。
四川边茶〔Sichimn route tea:丨	即“四川黑茶”„
南路边茶f':S⑽ther丨1 r_te tea:] 见“四川概茶”、“康 砖”、“金尖'
西路边茶〔Western mite tea〕 见“四川黑茶’’、“方
包”。
四川普洱茶i:Sichmu» PuiW tea〕 主产于四川宜宾等 地的条形黑茶。多以大叶种晒介四至六级为®料，经毛茶筛 分、开潮收堆、发_翻堆和自然f燥、筛分拣选、拼配成箱 制成。条索肥壮紧实，棕揭较润，滋味酚和，陈#明M,汤 色红浓，叶底喑褐尚匀《主销仵港，外销I：..丨本、东南亚、美 国。
湖北黑茶丨llS-ei dark tea:)主产于湖北的黑茶的统 称。茶梢经杀資、揉捻、初晒、：1£炒、复揉、渥堆、晒千而 成。以“老靑茶”为典®代表，主产于赤壁、咸宁、通山、 崇阳、通城等地。常制成紧汛茶后销侮《
老青茶〔L_qi«g tea〕	产于湖北赤壁、咸宁、通山、
崇阳等地的条形晒W黑茶。民屬《湖北通志》：“同治十年， 重订崇、嘉、■、宁、城、山六县各局卡抽派茶厘章程中， 列有黑茶及老茶二项。”“老茶”即指老#茶。分“面茶”和 “里茶”两种，面茶是鲜叶经杀青、初揉、初晒、复炒、复 揉、渥堆、晒干制成；里茶是鲜叶经杀青、揉捻、渥堆、晒 干制成。老宵茶分洒面、二面、里茶三个级别。“洒面”色 泽乌润，条索较紧，稍带甶梗<3 “二面”色泽乌绿微黄，叶 子成条，红梗为主。“里茶”色泽乌绿带花，叶面卷皱，茶 梗以当年新梢为主。主销湖北赤壁赵李桥茶厂作紧压茶原 料。
湖南黑茶〔Hunan dark tea〕 产于湖南的各种黑茶的
统称。鲜叶经杀靑、初揉、渥堆、复揉、干燥制成。条索卷 折成泥鳅状，色泽油黑，汤色橙黄，叶底黄褐，香味醇掙，
具有烟香。经蒸压装篓后加工成的紧压茶称“湘尖茶”，蒸 压成砖形的有“黑砖茶”、“花砖茶”和“茯砖茶”等。主产 安化、益阳，桃江、宁乡、汉寿、沅江等地也有一定数遺的 生产。主销新疆，甘肃、青海、内蒙古等地，少量外销俄罗
斯、蒙古。
黑毛茶CRjiw dark green tea〕 主产湖南安化、桃江、 沅江、汉寿、宁乡、益阳和临湘等地的黑茶。经杀青、初揉、 渥堆、笈揉、干燥制成。分四级。一级茶条索紧卷，叶质较 嫩；四级茶叶张宽大而粗老。香味醇厚，带松烟香，汤色橙 黄，叶底黄褐。是压制黑砖茶、花砖茶、茯砖茶和湘尖茶的 原料。主销新疆、青海、甘肃、宁夏等地。
滇桂黑茶〔Dian-Gid dark tea〕 产于云南、广西的黑 茶的统称。其中云南黑茶是用滇晒青毛茶经潮水枢堆发酵 后干燥而成，统称“普洱茶”。可直接饮用，也可加工成不 同形状的紧压茶。广西黑茶中敁著名的逛“六堡茶”。
云南普洱茶〔Yunnan Pu’er tea〕	亦称“普搏茶”。产
于云南思茅、西双版纳和昆明、宜良的条形黑茶。因原产销 于古云南普洱府而得名。历史上的普洱茶，泛指原思茅区 (今思茅地区、西双版纳自治州）生产的，集中于普洱府所 在地（今普洱县）销售的，以云南大叶种茶为原料制成的晒
茶，以及用其压制成的紧伍茶。消代檀萃《濟海處衡 志》（1.799)载：“西藩之用普茶，已自唐时。”明代谢肇淛 《滨略》（1620): “士庶所用，皆普茶也，蒸而团之。”清代 阮福《普洱茶记》：“每年备贡者，五斤a团茶、三斤重团茶、 —斤.$团茶、四两重团茶、一两五钱重团茶，又瓶盛芽茶、 蕊茶，匣盛茶赍，共八色。”制作工艺：以云南大叶种資毛 茶的中、低档茶（5〜10级）为原料，经毛茶付制、后发酵、 筛制、拣剔、拼堆包装，加工成散茶，再经蒸压塑形而成普 洱沱茶、普洱砖茶、七子饼茶等各种紧压茶。散茶条索粗壮 肥大完整，色泽褐红（俗称“猪肝色”）或带有灰白色；紧 压茶外形端正，匀整，松紧适度。汤色红浓明亮，香气独特， 叶底褐红色，滋味醇厚闽甜。主销广东、香港、澳门，外销 緬甸、泰国、日本、新加坡、马来西亚及欧美各国。
普洱茶⑴OVer tea〕 即“云南普洱茶”。
六堡茶（2)CLhiPiUea〕原产广西苍梧六堡乡的黑茶。 后发展到广西二十余县。清同治年间《苍梧县志》：“产茶多 贤乡六堡，味厚，隔宿不变。”采摘一芽二三叶，经摊青、低 温杀靑、揉捻、怄堆、干燥制成。分特级、一至六级。有特 殊的槟榔香气。存放越久品质越佳。主销广东、广西、港澳 地区，外销东南亚。
白牛茶〔Bainhitea〕 产于广西金秀的黑茶。采摘一 芽二三叶及嫩对夹叶，经摊放、低温杀靑、揉捻、烘千制成。 外形松散，滋味浓厚。主销广西。
六垌茶〔Uudong tea〕 产于广西兴安的黑茶^淸代张 心泰《粤游小识》载：“六垌茶• ”…，而最多则产兴安六堆1，