274
中国茶叶大辞典
可消食，与云南普洱茶相仿。”采摘一芽二三叶及对夹叶，经 摊:#、低温杀青、揉捻、抠堆、复揉、烘干制成。外形松， 黑褐有光泽，滋味醇滑，汤色红亮。主销广西、湖南。
修仁茶（2) DOurm t⑽〕产于广西荔浦的黑茶。嘉 庆《广西通志》引宋代邹浩《修仁茶》诗：“味如橄榄久方 回，初苦终甘要得知。不能其荒能己疾，携归北地亦相知。” 采摘一芽二三叶，经杀青、揉捻、沤堆、复揉烘干制成。醇 爽香高，有花香。主销广西、广东。
宛田茶〔WantSan tea〕 产于广西临桂宛田、茶洞--带的黑茶。当地汉族、瑶族均采集散生大茶树新梢制茶贮存 灶头上用以煮茶或打油茶用。采摘谷雨前一芽三四叶，经摊 放、杀青、揉捻、沤堆、烘干制成。味浓厚、香浓郁。主销 广西、湖南。
红 茶
红茶〔Black tea〕	亦称“全发酵茶”。始源于福建崇
安（今武夷山市）。先有星村小种红茶，继而产生工夫红茶。 清代刘靖《片刻余闲集》：“山之第九曲尽处有星村，为行家 萃聚。外有本省邵武、江西广信等处所产之茶，黑色红汤， 土名江西乌，皆私售于星村各行”。经萎凋、揉捻、发酵、千 燥制成。品质特点为红汤红叶。根据制造方法的不同分为小 种红茶、工夫红茶和红碎茶。主产于云南、海南、广东、广 西。中国的主要出口茶类。
全发酵茶〔All-fermented tea〕	“红茶”0
小种红茶〔Souchong〕 18世纪后期创制于福建崇安 (今武夷山市）的熏烟红茶。产于桐木关者称“桐木关小 种”；产于崇安、建阳、光泽三市县高地茶园者，统称“正 山小种”；武夷山附近所产，以崇安星村镇为集散地者，称 “星村小种”；福安、闽侯、屏南、古田、政和等县所产，以 低级工夫红茶为原料，经熏烟仿制者，则称“人工小种”或 “烟小种。”工艺特点是须用松烟熏制，从而形成小种红茶的 品质特征„正山小种条索肥厚，色泽乌润，茶汤红浓，香高 而长，带松烟香，味醇厚具桂元汤味。主销英、德、荷兰、 瑞典等国。
桐木关小种〔Tongmuguasi Souchong〕	见“小种红
茶”。
星村小种〔Xingcun Souchong〕	见“小种红茶”。
正山小种CZhengshan Souchong〕	见“小种红茶”。
人工小种丨:Rengong Soudiong〕	见“小种红茶'
烟小种fFume Souchong〕 见“小种红茶”。
工夫红茶fXongou〕 亦称“条红茶”。创制于福建崇 安（今武夷山市）的条形红茶。因制工精细得名。由小种红 茶演受而來，、沾代刘靖C片刻余闲集》中已有“邵武、江西
处所产之茶，黑色红汤，土名‘江西乌，”的记载。经
萎凋、揉捻、发酵、烘焙制成。主产于安徽、云南、福建、 江西、湖南、四川、贵州、浙江、江苏、广东及台湾。主要 品类有祁红、滇红、闽红、川红、宜红、宁红、越红、湖红、 苏红、台红等。中国传统商品茶，19世纪80年代以前在世 界茶叶市场上占重要地位，远销世界六十多个国家和地区。
条红茶〔Strip Wack tea〕 SP “工夫红茶”。
祁红（1)〔Qimen black tea〕 产于安徽祁门、东至、 贵池、石台、黟县的条形红茶.产品以祁门的历丨丨、闪黾、 平里一带最优，故统称“祁红”。与祁门毗邻的江西浮梁所 产红茶历史上也称祁红。唐咸通三年（862)，司马途《祁门 县新修M江溪记》载：祁H，一带“千里之内，业于茶者七八 矣。……祁之茗，色黄而香'明清年间祁门盛产绿茶。1875 年安徽黟县人余千臣从福建罢官回乡经商，因羡红茶在国 际上畅销，而国内生产甚少，遂在东至县尧渡街设立茶号仿 制“闽红”。1876年又在祁门历口、闪里扩大红茶生产。与 此同时祁H人胡元龙在祁门南乡贵溪进行“绿改红”，设 “日顺茶厂”批摄生产红茶获成功。采摘一芽一二叶至一芽 二三叶，经萎凋、揉捻、发酵、烘焙，粮制经毛筛、抖筛、 分筛、紧门、撩筛、切断、风选、拣剔、补火、沾风、拼和 制成。分祁红工夫一至七级。条索紧细苗秀，香气沾鲜持久， 滋味浓醇鲜爽。浓郁的玫瑰#足祁红特祁的品质风格。外销 欧洲英、徳、法诸W及澳大利亚、加帒大、丨i木、新加坡、 美国等。
云南工夫红茶〔Yunmtn congou〕 亦称“湞红'产于
云南澜沧江沿岸的临沧、保山、思茅、西双版纳、德宏、红 河的工夫红茶。1939年研制。采摘云南大叶种一芽二叶开 展、一芽三叶初展和同叶质嫩度的单叶，初制经萎凋、揉捻、 发酵、干燥；精制分本身、长身、圆身、轻舟四条主要加工 路线，经筛分、拼合而成。条索紧A肥硕，色泽油润，金奄 显露，苗锋秀丽，汤色红艳透明，滋味醇厚回甜，香气馥郁 持久，叶底红匀明亮。毛茶分为六级12等，成品茶分为特 级、一至六级。主销广东、辽宁、内蒙古•、北京、上海、新 K、西藏，外销俄罗斯、东欧、西欧、北4 I••多个国家 和地区。
漢红〔Yuirnan biack ttiii〕 即“云南工夫红茶”。
澳红特级礼茶〔Yunnan gift Wadk tea with top-qua-ntyj 亦称“凤庆特级礼茶”、“滇红特级工夫红茶”。产于
云南凤庆的工夫红茶，1958年研制。凤庆产茶历史悠久，有 树龄800年以上的山茶树。]639年明代旅行家徐溢客曾经 到过凤庆，《徐邋客游记》载：“店主老人梅姓，颇能慰客， 特煎太华茶饮予，1909年淸末顺宁（今凤庆）知府琦璘提 出在顺宁境内广植茶树，顺宁茶业自此始。以采摘凤庆大叶 茶一芽一叶和少量初展的一芽二叶，经室内匀撒薄摊自然 萎阔、揉捻、发酵、干燥制成。条索紧直肥壮，苗锋秀丽完 整，金邀显露，乌黑油润，汤色红浓透明，滋味浓厚鲜爽，