五、茶类部
275
香气商醇持久，叶底红匀明從n M务院定为国家外事礼茶。
凤庆特级礼茶丨:心ng_ng U>p-qualUy gMVlea〕 即 “滇红特级礼茶'
滇红特级工夫红茶 I:Yunnan congou wUh tep-cpality〕 即“滇红特级礼茶
霍红〔Muoshan black tea::l产于安徽霍山、六安的直
条形工夫红茶U)fS0年研制。当时多为黄大茶改制。鲜叶 采摘标准、制茶:丨:艺、产品规格和等级均与祁红类似。条索 细紧，色泽乌润，汤色红浓，秃气鲜甜，滋味甘醇，质M略 逊于祁红,，1970年以•改制舒观Q停产。
闽红工夫红茶fFujian c㈣亦称“闽红”„政和 工夫、白琳X夫、识洋丨.:人的统称,，
闽红〔Fujian Wack tea:]	即“闽红工夫红茶'
政和工夫dtii屯he congou〕 “闽红工夫红茶’’之一。 产于福建政和、松溪及浙汀庆儿尚山茶以二选用大白茶良种 与小茶品种拼和制成„唱#1谣，件气高爽，茶汤浓醇。近 年因改制绿茶，产W渐减，年仅数吨，成为稀品,，
白琳工夫〔Bailin c<»ng〇u:l “闽红1:夫红茶”之一， 19世纪50年代前后创制于福迚福贴太姥山遛的白琳、舉 郊、旙溪、黄岗、湖林等村以臼琳为集散地而得名。原以 小叶种为原料，20 W:纪初改大由茶良种„采摘-1: 二:r:叶，经萎凋、揉捻.发酵、烘f•制成,，紧结纤秀，含大 tt橙黄奄芬，#金汝色，乌黑打光，奄香突出，滋味浓鲜甜 和，汤色浅红從，叶底鲜红带炎•。主销奕、德及俄罗斯等国。
坦洋工夫HTanyang congmi〕	“闽红.T•夫红茶”之.一。
产于福逑福安、郑宁、周宁、微油H相传19社纪中叶 创制于福安县坦洋村，故名。采摘一芽二三叶，经萎凋、揉 捻、发酵、烘干制成„条索细长勾粮，色泽乌润，香味淸鲜 甘醇。主销英、德、东欧及俄罗斯,,
坦洋金针CTanyang JiMhen:]	产于福速福安社P镇
的针形工夫红茶。丨(MH年研制I采摘适制红茶品种茶树的 一芽一二叶，经摊放、.萎凋、揉捻、发酵、精揉、筛分制成。 条索紧直纤巧似针，乌润油亮，奄色金黄；香淸鲜高雅，滋 味醇¥，汤色红艳明主销北京、天•律、济南、太原等地。
川红工夫CSidman congou :1	亦称“川红” 6主产于四
川宜宾、筠连、高县、珙县等地的工夫红茶。以宜宾“早白 尖”品种所制最有特色。细嫩M毫，乌黑油润，香气橘香持 久，滋味鲜醇爽口，汤色红艳明亮，叶底红匀明亮。外销英 国、俄罗斯及东欧荇IIL
川红〔Skhuan Wadi tea〕 即4‘川红工夫”。
宜红工夫CYiho邶congou〕 亦称“宜红”。产于湖北 宜昌、恩施的条形丁夫红茶^湖北红茶最單始于鄂南。1840 年蒲圻（今赤壁市）羊楼洞就有红茶庄号五十多家^ 1854年 长乐（今五峰县）渔洋关和鹤峰县五里坪等地先后始制红 茶。新中国建立初期，湖北宜红主要分布在五峰、长阳、鹤
峰、恩施、ft都、宜昌、建始、寅恩、利川，以及湘西的右 门、慈利等县。1951年在宜都县建立国营宜都茶厂，收购 各县红毛茶进行精制加工，经汉n r丨岸出口，故名“宜红' 采摘一芽二三叶，经萎凋、揉捻、发酵、千燥制成^分一至 五级。条索紧细有毫，色泽乌润，汤色红亮，香气甜纯高长， 滋味醇厚鲜爽。主销东欧及俄罗斯。
宜红〔Yidu black tea〕 fiP “宜红工夫
九曲红梅〔Jiuqu Hongmd〕 亦称“九曲乌龙”。原产 福建武夷山九曲的细条形红茶。色红香淸如红梅，故名。太 平天国期间，福建农民北迁，有的落户杭州市郊湖埠大坞 山，以生产红茶谋生，“九曲红梅”遂传名于市，成为名品 主产于杭州市郊的湖埠、七堡、张余、冯家一带。采摘细嫩 芬叶，经蒌凋、揉捻、发酵和烘焙制成。条索细紧，色泽乌 润，#高味醇，汤色红艳，叶底红明。主销杭州、上海。
九曲乌龙Ufiuqu Oolong〕 即“九曲红梅'
红牡丹〔Hongmmdan〕	主产安徽东至官港一带的花
朵形红茶。1991年研制。4月中下旬采摘一芽二叶到一芽三 叶初展，经萎调、揉捻、发酵、理条、扎花、造形、烘焙制 成。分一级和二级。选标准茶条70枝为一朵•捆扎造形 <，外 形圆而扁平（直经约5厘米，质M 4. 5克左右），色泽乌润， 金奄显《，甜香鲜长，滋味醇厚。冲泡在玻璃杯中，像一朵 盛开的红牡丹„主销中国香港地区，外销芙、徳等国。
宁红l:Ning!K>ng black tea〕 产于江西修水、武宁、铜 鼓-:县的工夫红茶^以发源于修水漫江乡宁红村而得名。清 代叶瑞延《纯蒲随笔》：“（宁）红茶起自道光季年，江西估 客收茶义宁州，因进峒教以红茶做法。”1891年曾获沙皇太 子“茶盖中华，价高天下”横匾。采摘一芽二三叶，经萎凋、 揉捻、发酵、烘千制成毛茶，再经精制筛分、风选、拣别、 拼配制成,，分一至七级。外形紧细，#商味醇。主销俄国、 东欧以及英、美、德、法等国，国内黑龙江、广东亦有一定 ifl.'iL
宁红金毫〔Ninghong JSnhao:〕	产于江西修水漫江乡
一带的工夫红茶„ 1985年研制。采摘“福鼎大白茶”良种 一芽一叶初展，经自然萎凋、揉捻、发酵、烘干、精制筛分 制成。不分级。外形紧细，金毫特显，光灿油润，香气馥郁 持久，滋味醇厚，汤色红艳光亮，杯边显金圈，叶底红亮。 主销法国。
泉港龙爪〔Quangang Losigzhao〕 主产于江西铜鼓的
条形红茶。研制于明嘉靖年间，曾列为贡茶^《铜鼓县志》： “每年送礼部荐新茶芽二十三斤八两。”但早已失传，后经仿 制恢复生产。采摘细嫩芽叶，经蒌凋、揉捻、发酵、整形、初 烘、摊凉、复烘、去末、拣剔制成a形似凤爪，紧实微弯，色泽 乌润，汤色红亮，蜜香高长，滋味甘醇^主销南昌等城市。
金毫茶Qinhao tea〕产于广东英德的条形红茶。1991 年研制。采摘英红9号茶树单芽或一芽一叶初展，经萎凋、