276
中国茶叶大辞典
揉捻、发酵、初烘、提毫、足干制成。分特级、一至三级。 紧秀丰硕，锋苗毕露，色泽润亮，金毫满披，内质香高，锐 郁持久，具有自然玫瑰香，滋味浓厚鲜爽，汤色艳亮，叶底 柔软红亮。主销深圳、广州、肇庆、韶关及港澳地区。
越红〔Zhejiang Mack tea〕	亦称“浙毛红”。主产浙
江绍兴、诸暨、桐庐、宁波的条形红茶。以绍兴产量最多， 质量最好。绍兴古属越国，故名。经萎凋、揉捻、发酵、烘 焙（毛火、足火）制成。外形细紧、乌润、匀秀，香高醇和， 汤色红艳明亮，叶底红亮。主销浙江、江苏、上海等地。
浙毛红〔Zhejiang raw Wack tea〕即“越红
湖红〔Himaii Wack tea〕	产于湖南的工夫红茶。见
“工夫红茶”。
苏红〔JSwigsu Wack tea〕	产于江苏的工夫红茶。见
“工夫红茶”。
台红〔Taiwan black tea〕 产于台湾的工夫红茶。见 “工夫红茶”。
日月红茶〔Riyue Wack tea〕	主产台湾省南投县鱼池
乡的条形红茶。1925年从印度引进阿萨姆品种试种成功 后，始制红茶，以日月潭命名。经萎凋、揉捻、发酵、千燥 制成。条索紧结，色泽深褐，汤色红艳明亮，有焦糖香，滋 味浓醇鲜爽。品质水平与印度、斯里兰卡红茶相当。外销美 国、英国、新加坡、荷兰等国。
鹤冈红茶〔Hegang bSack tea〕 主产于台湾省花莲县 瑞穗乡的条形红茶。釆摘阿萨姆品种一芽二三叶，经萎凋、 揉捻、发酵、干燥制成。干茶呈条状，色泽深褐，汤色橘红， 有焦糖香，滋味浓醇鲜爽。主销台湾省及欧、美、R本。
红碎茶〔Broken black tea〕 亦称“分级红茶”、“红 细茶”。小颗粒形红茶。鲜叶经萎凋、揉捻后，用机器切碎， 再经发酵、烘干而成。经精制加工后，根据茶条形态分类， 产生叶茶、碎茶、片茶、末茶四类成品花色。有统一的国际 分级规格。香高，滋味浓强鲜爽，汤色红艳明亮。主产于云 南、广东、海南、广西、贵州、湖南、四川、湖北、福建等 地，其中以云南、广东、海南、广西用大叶种鲜叶为原料制 成的品质较好。因其细碎，冲泡时茶汁易浸出，故宜于加工 成袋泡茶，是国际茶叶市场的主要茶类。印度、斯里兰卡、 肯尼亚等国生产量较大。中国1957年以后开始试制，1964 年以后才有较大麗的生产，成为中国的主要出P茶类之一。
分级红茶〔Graded black tea〕	即“红碎茶”。
红细茶〔Broken Wack teji〕 即“红碎茶”。
叶茶（2)〔Leaf tea〕	红碎茶花色类别之一。短条状。
按嫩度可分为花橙黄白毫、橙黄白毫、白毫、白毫小种、小
种
花橙黄白毫〔Flowery orange pekoe〕 英文缩写
“卜OP'见“叶茶（2)'
FOP CFIowerj orange pekoe]即“花橙黄白毫”。
橙黄白毫〔Orange pekoe〕 英文缩写“OP”。见“叶 茶（2)”。
OP COrange pekoeD	即“橙黄白毫”。
白毫（2)〔触⑷英文缩写“P”。见“叶茶⑵”。 P〔Pekoe)即 “tl嗡（2)”。
白毫小种〔Pekoesouch麵g〕	英文缩写“PS”。参见
“叶茶（2)”。
PS CPekoe souchong]即“白毫小种”〇
小种〔Smidicmg〕 英文缩写“S'参见“叶茶（2)”。 S CSoudiong]即“小种”t,
碎茶（1)〔Broken tea〕 红碎茶花色类別之一。颗粒 状。其主要花色有花碎橙黄白毫、碎橙黄白毫、碎白毫、碎 白毫小种、碎小种。各花色按颗粒大小及品质又吋分几级， 如 “BOP,”、“BOIY，、“BOP，等。
花碎授黄白毫〔Flowery Ibrokm orange pekoe〕英文 缩写“FBOP”。见“碎茶（1)”。
FBOF CFlowery broken orange pekoe3 即“花碎橙 黄白毫”。
碎橙黄白毫〔Broken orange pekoe〕 英文缩写 “BOP”。见“碎茶（1)”。
BOP (Broken orange pekoe]即“碎枪拔白奄' 碎白毫〔Broken pekoe〕 英文缩写见“碎茶
⑴”。
BF CBroken pekoe]即“碎白燊 ”s 碎白毫小种〔Broken pekoe s賴cho丨ig:]	英文缩写
“BPS' 见“碎茶（1)”《
BPS CBroken pekoe souchong3	即“碎白奄小种 „
碎小种〔Broken souchong〕 英文缩写“BS”。见“碎
>k 〇
BS CBroken souchongD	即“碎小种”〇
片茶（2)〔Fanning tea〕 红碎茶花色类别之小片
状。主要花色有花碎橙黄白毫片、碎橙黄臼邂片、白毫片,
橙黄片、片茶（F),,因体形大小、品质不同又可分为几个 等级，如“p'r、“f2”等。
花碎橙黄白毫片〔.Flowery broken orange pekoe farming〕	英文缩写“FBOPF'见“片茶（2)”。
FBOPF CFlowery broken orange pekoe fanning]即 “花碎橙黄白毫片'
碎橙黄白毫片〔Broken orange pdkoe fanning〕英文 缩写“BOPF”。见“片茶（2)'
BOFF CBroken orange pekoe fanning]即“碎橙黄
白邀片”。
白毫片〔Pekoe failing〕 英文缩写“PF'见“片茶
(2)，，。
FF CPekoe fanning]即“白毫片，％