五、茶类部
^77
橙黄片COniege fanning:丨英文缩写“OF”。见“片 茶（2)”„
OF COrange fanninsD 即“橙黄片
片茶（F) a—ngteO 英文缩写“F”。厲红碎茶 中片茶花色之一,，见“片茶（2)”,.，
F ["Fanning tea]即“片茶（F)，’。
末茶（2) must tea] 茶名,,红碎茶花色类別之-一。细 末状。根据末茶大小较!R分类，主势花色有fl皂末茶、末茶。
白毫末茶GPelkoediisO 英文缩写“m”„见“末茶 ⑵”。
PI) TPekoe closO 即“丨Vi:末茶'
末茶（!)）〔!>_0 英文缩M “1)”„阽“末茶（2)'
I) CDiist")即“宋茶（2)'
云南红碎茶丨:'Yiinnan l》rok㈣Wis(± tea::] 亦称“湞红 碎茶”。产ffi?W、浪南临沧、保山、思，、西双版纳、德 宏、红河的红碎茶,，年试制，1964年批生产,，采摘 幼嫩的云南大叶种一芬:::叶汗展、一穿•:叶初展和同叶质 嫩度的艰叶、付夹叶，初制经萎凋、揉切、发酵、千燥4.道 工序；粘制视II次品质，经筛、风、拣等+段，把老嫩、粗 细、长短、轻取分汗，W汰除梗杂，分淸叶、碎、片•、末， 按品质《•装筘出厂JS粒紧结氓实，g !K汕润，金皂M谣; 汤色红浓明兑，金I韻突出，冲泡卞奶G V:乳色棕红或粉红， 滋味强烈鲜爽，诂介刺激性，#穴尚锐持久，叶底红勻毛 茶分一M '/l级，各级分两个等„成品茶分叶茶、碎茶、片茶、 末茶4个花色，各花色义视K品质优次，分從、中、低档， 各档又视其体咽大小，品质特点分丨〜5兮，共.1,7个茶号， 其花色W叶一（FOP)、叶•：（0P)、碎一（FBOP)、碎二 高档（说爪八）、碎:二中朽（B()P!B)、碎二低档（BOP〆:〉、 碎三高档（B( )f\A )、碎彳中« (BOP:;B K碎：低® (BOP，）、碎四AH (BOP:1A)、碎四中㈣（B()P:3)、碎四 低档（BOW:)、碎五（BOPF)、片—(F,)、片二（F山末 一（D,)、末二（I)::),,主销煦欧、北炎、中东等国家和地区。
滇红碎茶〔'Yunnan broken Waclk tea〕 即“云南红碎
梵”
m 〇
大渡岗 CTC 红碎茶 iDadugaiig CTC broken Wack tea〕 亦称“CTC红碎茶”，简称“arc茶'产于云南西 双版纳大渡岗茶场的红碎茶n采摘云南大叶种一芽二三叶 初展和同等嫩度的单片叶及对夹叶，经蒌凋、洛托凡加 CTC三连揉切、连续f:丨动发酵、流化床烘干、审评鉴定、筛 分、拼配匀堆、M火、撩头、割脚而成„分碎二、碎五、末 茶三个茶号，适宜做袋泡茶,，颗粒•敢实、匀齐，色泽匀润、 净度好。香气甜纯，汤色红艳、滋味鲜爽浓强，叶底红匀明 亮。主销英、芡、新W兰等M。
CTC 红碎茶〔CTC broken Wack tea〕即“大渡岗 CTC 红碎茶”。
CTC茶〔CTC tea:1 大渡岗CTC红碎茶的简称。
英德红茶〔Yingde black D 亦称“英红”，产于广 东英德坑口嘴一带的红碎茶。1959年研制。采摘云南大叶 种的一芽二三叶，经萎凋、揉捻、揉切、发酵、干燥制成。 分碎茶一号（含毫）、碎二、碎三、碎四、碎五（含毫）、碎 六和片、末茶^颗粒匀整，滋味浓、强、鲜爽主销广东、 国内旅游区及国际红茶市场。
英红〔Yinde Wack tea〕	即“英德红茶”。
乌龙红茶〔〇〇l_g Mack _〕	产于广东英德广东茶
叶研究所的红碎茶。1982年研制。综合乌龙茶与红碎茶的 加X工艺，将乌龙茶的香气和红茶的滋味融为一体。经晒 |¥、晾資、轻度做青、切碎、烘干、筛分制成。分龜、碎、 片、末四个档次。滋味浓、强、鮮，略带花香。主销本省。
广西红碎茶〔Giiangxibroken black tea〕 产于广西南 宁、钦州、玉林、W色、柳州的红碎茶n是广西20世纪60 年代初逐步发展起来的茶类。1974年将广西红水河以南的 茶园列为中国红碎茶出I I基地之一。采摘一芽二三叶，经萎 凋、揉切、发酵、初烘、足火、精制后匀堆包裝而成。颗粒 紧结实，滋味浓强、香高。因中和性强宜拼配而为茶商所 與爱。少《内销，多数外销至美、徳、澳大利亚等二十余国。
海南红碎茶〔Hainan broken black tea〕	产于海南琼
中、琼山、定安、保亭、白沙的红碎茶。20世纪60年代试 制，70年:代投放市场。采摘一芽二三叶，经蒌凋、揉切、发 酵、干燥、分选制成n分碎茶一兮至六9、末茶、片茶等花 色。色泽乌润，汤色红茲，滋味浓强，香气纯正，具夯季节 性花杏。内销否港，外钔欧J5、大洋洲、东南亚。
海南CTC红茶〔Hsdsmn CTC Wack tea〕 产于海南定 安、琼海、万宁、屯S以CTC制法生产的碎茶^> 20世纪80 年代开发。色泽泛红，滋味浓厚强烈，香气纯正，叶底红匀《 主销香港地区以及西欧、北美、大洋洲。
四川红碎茶〔Skhuan broken black tea〕 主产于四川 W马坪、苗溪、沙坪、南宝山等茶场的红碎茶。1975年以 后在四川的乐山、ft宾，15:庆的涪陵、万州等地推广。以转 子揉切机制法为主，经蒌凋、揉条、揉切、发酵、千燥而制 成。颗粒紧结，色泽乌润、香味浓强鲜爽，汤色红浓明亮， 叶底红匀柔软。主销芙凼、西欧、中亚及俄罗斯等。
金井红碎茶〔Jinjmg broken b丨ack tea〕	产于湖南长
沙金井茶场的红碎茶。20世纪70年代末期研制。采摘一芽 二三叶，经萎凋、揉切、发酵、千燥制成毛茶，再经筛分、 风选、拣剔制成各花色。颗粒紧实，色泽乌润，汤色红亮， 香味浓强鲜爽，叶底红匀。主销长沙、广州口岸，供出口用u
花 茶
花茶〔Scented tea〕 亦称“锊花茶”、“煎花茶' 用