278
中国茶叶大辞典
茶叶和香花进行拼和窨制，使茶叶吸收花香而制成的香茶。 明代钱椿年《茶谱》（1539): “木樨、茉莉、玫瑰、蘅薇、兰 蕙、橘花、梔子、木香、梅花皆可作茶。”明代顾元庆《茶 谱》（1541)记述了古时莲花茶的制作：“莲花茶，于日未出 时，将半含莲花拨幵，放细茶一撮纳满蕊中，以麻略扎，令 其经宿，次早摘花倾出，用纸包茶焙干。再如前法，又将茶 叶入别蕊中，如此者数次,取者焙干收用，不胜香美。”现代 花茶因窨制的香花不同，主要有茉莉花茶、玫瑰花茶、d兰 花茶、珠兰花茶、玳玳花茶、金银花茶、杣子花茶、桂花茶等。 主产于福建、江苏、浙江、重庆、四川、广西、广东、湖南等地 内销以山东、北京、天津、成都钔®最大，还有部分外销。
餐花茶〔Scented tea〕	即“花茶”。
熏花茶〔Scented tea〕	即“花茶”。
茉莉花茶〔Jasmine scented tea〕	用茉莉花窨制的花
荼。宋代以前就有用茉莉花窨茶的记载，南宋施岳《步月* 茉莉》词原注：“茉莉岭表所产••…•此花四月开，直至桂花 时尚有玩芳味，古人用此花焙茶”。开花季节采摘含苞待放 的大花苞用于窨茶，适合于烘宵和高档名优茶的窨制。各产 茶省（区、市）基本都产，著名产地有福州、苏州、金华、 成都、桂林、广州等。香味清幽。主销华北各地及山东、四 川等省，也有少通外销。
玫瑰花茶〔Rose scerafcedtea〕 用玫瑰花或符水j j承、 蘅薇花窨制的花茶。明代钱椿年《茶谱》述及：“木樨、茉 莉、玫瑰、蘅薇……皆可作茶。”玫瑰花除窨花茶外，还可 用来窨制红茶、绿茶。主产广东、福建、浙江等地。著名品 种有广东的“玫瑰红茶”、福建的“玫瑰绿茶”和浙江的 “玫瑰九曲红茶”等。茶具浓郁甜香。主销华北、华南的大 城市。
玫瑰红茶〔Rose Wack tea〕	用红条茶与玫瑰鲜花窨
制而成的花茶。产于广州地K。20世纪50年代研制。经窨 花拼和、起花、复火、匀堆装箱而成。分一级、二级。条索 紧结，红汤红叶，滋味醇和，具浓郁玫瑰花香主销广州等 大中城市、港澳地区，外销东南亚。
玫瑰绿茶〔Rose green tea〕	见“玫瑰花茶
玫瑰九曲红茶〔Rose Jiuqu b丨aclk tea〕	见“玫瑰花
茶”。
白兰花茶〔Magrsolia scented tea〕 亦称“玉兰花茶”。
用兰花或黄兰茶、含笑茶窨制的花茶。多以中、低档烘靑 作茶坯，是仅次于茉莉花茶的大宗产品，香味浓郁。主产广 州、苏州、福州、成都等地。主销华北等地。
玉兰花茶〔Magnolia scented tea〕	“白，兰花茶”。
珠兰花茶C/hulan scented tea〕 用珠兰花或米兰花窨 制的花茶_常以商裆烘靑、炒青作荼坯。主产安徽歙县、福 边漳州、广州以及浙江、四川、江苏等地。香味浓郁。主销 华北fr地.
玳玳花茶〔DaidW scentecUea〕 用玳玳花窨制的花
茶。适宜于窨制烘資、炒W花茶。主产东南各省，以江苏、 浙江为多。香味浓郁。内销华北、东北。
金银花茶（1) CH_eysudde scentecHea〕 用金银花
窨制的花茶u常用金银花有白、红、货脉、紫脉等种，以白 金银花香味最好。适用于炒靑、烘#绿茶的窨制。金银花有 清凉解毒功效，其花茶宜于夏季饮用,，主产湖北咸宁。
柚子花茶〔Pomelo flower sceniedteiO 用杣子花if 制的花茶。杣子花适于窨制红、绿茶《主产于广西，福建、 贵州、广东、湖南、浙江等地。具浓郁的甜香。t销爭北各 地。
桂花茶f:()sslMnthuiS scented tea:丨用桂花容制的花:茶。 替制用的桂花奋金桂、银桂、丹桂、四季桂四种《金桂，秋 季开花，花色金黄；银桂，秋季幵花，花色黄白；丹桂，秋 季开花，花色橙红；四季桂广部之内幵花数次，花色淡: 金桂和银桂花香浓郁，丹桂和四季桂花#淡雅。主产广西、 福建、四川、浙江等地。著名的品种夯桂林的“桂花烘卩r’、 安溪的“桂花乌龙”、：®庆的“桂花红茶”等。秃味或浓郁 或淡雅，因花而异。主销平南各地n
桂花供青 COsmanUnis basket fired green tea〕 见 “桂花茶”。
桂花乌龙〔OsmanthuLS Oo丨oug:丨	见“桂花茶'
桂花红茶irOsmanthus black tea丨	见“样:花茶”。
福建茉莉花茶（1)〔Fujian jasmhie scented lea:1 在
福逑替制的茉莉花茶。淸咸七年㈣始f福州大规模产销茉 莉花茶。其时津、京、&、皖及木地茶商纷纷在此设厂，从 院、浙、闽绿茶产区调运毛峰、旗枪、大方、掷蜾#、龙井 及烘W、炒#绿茶到福州加.1:荇制花茶运销肀北、东北一 带。19出:纪末台湾茶商从台湾运茶到榀州宵花，成为台湾 生产色种花茶的先声„抗丨|战争后福迮茉莉花茶逐渐袋落。 1949年后恢E发展B福迚茉莉花茶以烘作绿茶为茶坯。著 名品种苻大白毫、闽奄、雀舌毫、明前绿、龙闭珠等茉莉花 茶，还有外事礼茶茉莉花茶、苻机锗花茶和铽硒花茶等。内 销遍及全国，外销四I *多个国家和地I,
夕卜事礼茶茉莉花茶〔Jasmine scented tea as diplomatic gift〕 专供国务院外事方而使用的特种茉莉花茶。产于福 州茶厂。20世纪50年代研制„制造丄艺精细，茶坯选料严 格，优花锊提8条索紧直匀整，有A奄，色泽油润，香气鲜 灵浓郁，味醇厚<，主销北京、天律、张家a、石家庄一带。
明前绿萊莉花茶〔{VOngc|ian〗ii jasmine scented tea〕
产于福州的中裆莱莉花茶(20世纪50年代研制„条索紧 结，匀整平伏，色泽油润，香气鲜灵浓W,汤色淸澈，口味 醇厚隽永，叶底嫩亮主销北京.、天津、上海和华北、东北 等地。
闽毫茉莉花茶jasmine scented tea〕 亦称