五、茶类部
279
“闽毫”。产于福州的特种茉莉花茶。1973年研制。选制优 质茶坯用伏花精制时成〃竊穿肥硕，紧直匀称，香气清鲜浓 郁，滋味鲜醇爽丨丨。主供北京、天津、上海等地。
MM CMInhaoS 即“闽発茉莉花茶”。
雀舌毫茉莉花茶 f:Queslieiiii〇 jasmine scented tea〕 产于福州的高档茉莉花茶fi纪5()年代研制u经5：次窨 花一次提花而成。条索紧細匀嫩，肜似雀舌，锋毫显®，色 泽蜜黄，香气鲜灵，滋味浓醇，汤色黄亮清澈。主销北京、 天津、上海等地
龙团珠茉莉花茶丨:X<>ngtuanzhu jasmine scented tea〕
产于福州的中档茉扃花茶,,因形似圆珠得名。经两次窨花一 次提花而成關紧J:实，匀整，fT(鲜浓，滋味醇焯，汤色 黄亮，叶底肥敁，耐泡。主销天傳、北京等地。
大白毫茉莉花茶〔DahaShao jasmine scentedtea〕亦 称“大白窀'产于福州的特种茉莉花茶。1973年研制。选 用高山芽叶肥壮多奄的大白茶等品种茶树首春奄芽制成茶 还，用茉莉伏花经七次替花—次提花制成。噻芽1实匀称, 色泽略带淡黄，满披作毛，trc浓郁tm，鲜浓酚厚，汤色 微黄泛绿，冲泡四、/I:次仍介余主销北京、天诈，供特 需使用。
大白毫rDidmihao !	即“大丨:丨交茉莉花茶”《
湖南茉莉花茶丨Hunan jasmine scented tea:丨 产于湖
南长沙的茉釉花茶u 1982年研制。选用尚山云雾茶为原料， 经原料拼配、M火、冷却后，勺经摊花、筛花、净花后的茉 莉鲜花拼和，W经通花敗热、收堆续荇、出花、鉍火、冷却、 提花、出花匀堆、装筘1,5逍.1:序加工而成h分特级、一 至五级。条索细紧匀戽，锋ffi好，色泽绿润，香气鲜灵，浓 纯持久，汤色泼焭，滋味鲜爽，叶底嫩匀明亮。主要品牌有 “猴王牌”、“楚茗牌”等。主销全国，少#外销。
云南茉莉花茶CYunnan jasniSne scented tea〕 •云南大 叶种滇绿茶坯与茉莉鲜花容制而成的茉莉花茶。主产云南 宜良、阽明、«东、逑水、水>：?等地《〗955年生产。选用 云南大叶种烘茶一至六级，经梢制加工成滇绿一、二、 三级茶叶索坯，运用鲜花吐香、荼叶吸香的性能，窨制加工 而成。根据窨花次数的多少和茶坯级挡的高低，可分为一至 三级。条索紧实、匀幣，W绿润泽，白奄较多，稍有嫩茎， 汤色黄绿明亮，香气鲜浓，滋味浓醇，叶底嫩绿明亮。主销 东北、华北和云南
云南白兰花茶CYunnao mag_丨ia sceeted tea〕	亦称
“云南玉兰花茶”。浪绿茶素坯与A兑花荇制而成的白兰花 茶。主产云南宜良。1964年生产。经窨花、通花、起花、复 火、提花制成。有“一窨一提”和“单窨”两个花色。一、
二级滇绿坯茶为一寶一提，三级滇绿t坯茶为单蒈。滋味醇 厚，香气馥郁，持久耐泡主销东北、江苏常州、云南昆明 等地。
云南玉兰花茶 CVunnan magnolia scented leaj 即 “云南白兰花茶”。
云南珠兰花茶〔Y_nan zhu丨an scented tea〕	云南大
叶种滇绿与珠兰花窨制而成的花茶。主产云南宜良茶厂。 1955年生产。以滇绿一至:三级为素垤。窨制分鲜花护理、茶 坯处理、窨花拼和、通花散热、干燥贮藏等工序。清香幽雅、 鲜爽持久。主销昆明、江苏常州、东北等地。
湖北茉莉花茶Olubd jasmine scented tea〕 产于湖 北武汉、赤壁、鄂州的茉莉花茶。20世纪50年代少量生产， 70年代形成规模。经茶坯准备、鲜花准备、拌和替花、通 花、续密、出花、烘干制成。分特级、一至_/x级。条索紧细 匀整，黑褐油润，秃气鲜灵持久，滋味醇厚鲜爽，汤色黄绿 明亮，叶底嫩绿柔软。主销武汉、山东、河北、陕西、山西 及东北。
苏萌毫CSumeiigfmo〕 产于江苏苏州茶厂的特种高级
茉莉花茶。20世纪70年代研制。选用高档毛峰烘青为茶 坯，配以苏州市郊虎丘的优质茉莉鲜花窨制，经鲜花摊放拼 和、密花、通花收堆、起花、烘千、提花等工序制成不分 级。条索紧秀，平直细嫩，白毫隐露，绿润嫩黄，香气鲜爽 浓纯，滋味鲜醇，汤色淡黄淸明，叶底细嫩，花香茶味谐调。 主销北京、天津，以及华北、东北的大城市。
歙县珠兰花茶〔Shexian zhu丨an scented tea〕 产于安 徽徽县的珠兰花茶„明淸时歙县已有徽州烘青和老竹大方 1穿制的珠兰花茶。鲜花在上午采摘，中午再与素坯行拼和替 制。香味浓郁。分珠竺烘W、珠丝大方，还有少:W珠兰黄山 芽、珠迮魁针等w主销华北、东北和山东。
珠兰供青〔Zhulan Swsket-fired green tea〕见“歙县 珠兰花茶”。
珠兰大方〔Zhidan Dafang〕 见“歙县珠兰花茶”。
珠兰黄山芽〔ZSiiiSan Huangshanya〕 见“歙县珠兰花
茶”。
珠兰魁针CZhiiSan ⑽〕见“歙县珠兰花茶”。
菊花普爾茶〔ChrysanthemwiB Pu’er tea〕 亦称“菊普 茶”。用杭州白菊花和普洱茶拼和而成的条形再加工茶。产 于广东广州、湛江等地。20世纪80年代研制。经拼配、复 火、勻堆而成。分一至三级。汤色红褐，滋味醇和，入口甘 凉，茶味、菊花味协调爽口，花香、芹菜香浓郁。主销广东 大中城市、港澳地区，外销日本、东南亚^
菊普茶〔Juputea〕	即“菊花普洱茶”。
广州茉莉花茶〔Guangzhou jasmine scented tea〕产 于广东广州地E的茉莉花茶。1830年左右研制。采用烘青 茶坯与茉莉鲜花经窨花拼和、通花散热、收堆续窨、起花、 千燥、冷却、提花拌和、起花、匀堆制成。分一至六级。条 索紧结匀细，绿中泛黄，香气鲜灵纯正，滋味鲜醇甘爽，汤 色黄亮，叶底匀亮。主销广州及华北、东北的大中城市，外