280
中国茶叶大辞典
销国际茶叶市场。
广西茉莉花茶〔Guangxi jasmine scented tea〕产于
广西横县、灵山、梧州、南宁、玉林、桂林等地区的茉莉花 茶。20世纪70年代中期发展茉莉花的种植，由于自然生态 条件优越，故茉莉开花早，花期长，花大香高，产量高，种 植成本低，成为中国茉莉花茶生产基地之一。成品茶滋味鲜 爽香浓。主销国内各地，外销日本。
广西桂花茶〔Guangxi osmanthiss scented tea〕亦称 “迎宾茶”。产于广西桂林以桂花窨制的花茶。20世纪70年 代初桂林茶厂研制。将桂花筛净，拌入红茶或绿茶中窨制， 然后烘干即成。香气浓郁，滋味纯正，带有甜香。主销广西、 广东，少量外销日本、东南亚。
迎宾茶〔Yingbimtea〕	即“广西桂花茶”。
茉莉凌云白毫CMolS Lingyim Baihao〕 凌云白毫茶为 原料窨制的茉莉花茶。产于广西桂林。20世纪80年代初期 由桂林茶叶研究所研制。经多次窨制加工而成。分特级、一 至三级。白毫显露、壮实多锋苗，花香鲜灵，浓郁持久，滋 味浓厚鲜爽。主销国内各城市及香港，少fi外销日本。
四川花茶〔Sichuan scented tea〕	主产四川宜宾、乐
山、自贡、江油、北川等地及重庆市的花茶。代表性产品有 锦城露芽、明前郁露、蟹目香珠、清茗香、龙都香茗、西农 毛峰、西农香茗等。主销四川、重庆及华北等地。
龙都香茗茶〔Longdu Xiangming tea〕 产于闻名世界 的恐龙之乡——四川自贡的茉莉烘青。广义上包括三个品 类：“高级龙都毛峰”、“龙都颗颗香”、“龙都香茗”。狭义仅 指龙都香茗。产品外形美观光润，香气鲜浓持久，汤色淡黄 明亮，滋味鲜醇回甘，叶底嫩勻柔软。主销成都、重庆、自 贡、内江及北方大中城市。
高级龙都毛峰〔High-grade Longdu Maofeng〕见
“龙都香茗茶”
龙都颗颗香〔Longdu Kekexiang〕 见“龙都香茗茶” 龙都香茗〔Longdu Xiangming〕	见“龙都香茗茶”
西农香茗〔Xinong Xiangming〕西南农业大学实验茶
厂研制的茉莉花茶。以福鼎大白茶制成的烘青为茶坯，经茉 莉花窨制而成。花香协调、鲜浓，滋味醇和甘爽，汤色黄绿 明亮。主销重庆、北京、海口、抚顺、西安、成都等地。
台湾熏香片〔Taiwan scented fanning〕 主产于台湾 省台北、彰化等县的轻发酵型乌龙花茶。以轻发酵型的台湾 包种茶为原料，拌和茉莉等窨制而成。窨花一次者称“单熏 香片”，蒈二次者称“双熏香片”，窨花三次者称“三熏香 片”。柔和醇厚。主销台湾本地和港澳地区。
单露香片〔Single-scented fanning〕见“台湾熏香片”。 双熏香片CDouWe-scented fanning〕	见“台湾癥香
三熏香片CTHple~scented fanning〕	见“台湾熏香
片”。
包装茶
小包装茶〔Packet tea〕	以各种形式小包装进入市场
的商品茶。包装形式有盒装、罐装、瓶装、袋装等多种；包
装材料有纸、竹木、陶瓷、复合薄膜、塑料、金厲等。包裝 数董从2克到1000克不等，多数小包装茶分50克、100克、 125克、200克、250克几种。国家规定了小包装茶茶叶净 重的允许误差，如100克装为士0.5克，500克装为土2.5 克。小包装茶的保质期一般为6个月到2年
袋泡茶〔Tea bag〕 茶叶装在滤纸袋中连袋冲泡饮用 的一种小包装茶<3 19世纪末出现并商品化以后，XC销W•逐 渐扩大。要求内包装所用滤纸厚，浸在沸水中不溃破。一般 取16〜18孔碎茶，每袋装2〜3克茶叶，世界上生产的袋泡 茶有红茶、绿茶、花茶、乌龙茶及药用保健茶等。
散裝茶〔Bulk tea〕 各种未经包装的茶叶或数十千克 大包装的茶叶。供大批量交易或消费者在茶叶商店小数量 购买。
紧压茶
紧压茶〔Comp⑽sed tea〕 亦称“Hi制茶' 散茶或 半成品茶蒸压成一定形状的闭块茶公元前3世纪周朝就 有制作饼茶的记述。唐代陆羽《茶经》引周《广雅》云： “荆巴间釆叶作饼，”唐宋时的团茶和饼茶也厲紧拔茶„现代 紧压茶以散茶为原料，蒸热变软后趁热汛制而成„根据原料 茶类的不同，可分绿茶紧压茶、红茶紧压茶、乌龙茶紧压茶 和黑茶紧压茶。紧压茶是遮要的边销茶，主销西藏、#海、 新■、甘肃、内絷古等地，外销俄罗斯、邂古等H
压制茶〔Compressed tea〕即“紧IK茶
绿茶紧压茶〔Compressed green tea〕 紧压茶品种之 一。主要品种有云南的佗茶v方茶、竹筒茶，广西的粑粑茶， 四川的毛尖、芽细等。
重庆沱茶〔Chongqing Tuo tea〕产于重庆的绿茶紧压
茶。以从云南勐海、凤庆引种的云南大叶种为原料，以沱茶 制法制成。厚壁碗形，色泽暗绿黑润，香陈味醇，汤色黄亮。 主销重庆涪陵、万州及湖北宜昌、武汉一带。
广南女儿茶〔Guangnan Ntt’er tea:] 亦称“竹筒茶”、 “姑娘茶”。产于云南广南的绿茶紧压茶/有二百多年的产制 历史。因用壮家姑娘釆摘的特别细嫩的芽叶制做，靑年男女 在“花街”对歌时作为送礼佳品，故名。以一级青毛茶为原 料，放入饭甑内，饭甑底层放浸透的糯米，中间铺一层纱布 隔离，上层为毛茶，下层为糯米。蒸至茶叶软化，充分吸收 糯米香气后倒出，立即装人事先准备好的竹筒内，逐层压