五、茶类部
281
紧，筒口垫一层草纸，再用淸洁的心土封紧筒口，烘至竹筒 由青绿色变为焦黄色，剖开竹筒即成。深褐色圆柱状，汤色 黄绿明亮，香气清醇独特，滋味鲜爽It醇，耐泡，间味深长。 主销昆明、广东、上海等地。
竹筒茶〔Bamboo cyHnder tea〕	即“广南女儿茶”。
姑娘茶〔Giii tea〕 即“广南女儿茶”。
云南沱茶CYumian T_ tea〕	产于云南下关、勐海、
临沧、凤庆、普洱、南润、關等地的绿茶紧压茶。以“下 关沱茶”品质为iii。沱茶系山明代的“普洱团茶”和清代的 “女儿茶”演变而来。淸代阮福《普洱茶记》：“大而圆者名 紧团茶，小名女儿茶，女儿茶为妇女所采于雨前得 之，即四两宣团茶也，采用H•南大叶种資毛茶一级和二级 各50%，经拼配、筛分、拣剔、拼堆、蒸揉、压制成型、干 燥制成。状似碗0，下W凹鍺，外径8. 3厘米，高4. 3厘米， 每个里1〇〇克《分屮沱、乙沱《外肜紧结端正，色泽乌润， 外披D喵，？FC敌邡，汤色橙货明茲，滋味醇爽回甜。主销 四川、广东、广西、湖南、湖北、陕西、ir肃、宁m、Vf海、 新疆、江苏、古林、贵州、北京、上海、云南、台湾以及港 澳地区，外销西欧,，
下关沱茶CXSag_mT⑽tea〕 见“云南沱茶
古钱茶〔Guqia« t产〒贵州黎平桂花台茶场的烘 青绿茶紧〗1£茶《 1986年研制采用一芽一叶、一芽二叶初 展和一芽二叶，经晾ff、系初烘、麗烘、复揉、压制定 型、复烘制成《不分级(，办铜钱形，色泽疆绿，淸#持久， 滋味浓厚鲜爽„主销國内部分城市
安茶CAn tea〕 产于安徽祁门芦溪、溶口一带的绿茶 蒸压茶。胡浩川《祁红制造》载：“以仿照六安茶之制造遂 袭称4安茶％/’有二W多年的产销历史。抗H战争期间中断 生产。1984年研制恢麓采摘一芽二5£叶。初制工序为杀 青、揉捻、烘干,,M烘靑制法，毛茶似烘靑绿茶。精制经筛 分、拣剔、拼和、补火、满茶、蒸软、装篓、打围、烘干制 成。陈化后销ff。分贡尖、毛尖、花香三档a色泽黑褐尚润, 汤色橙黄，叶底黄褐明亮，香味浓醇，有槟榔香a主销广东、 广西和香港等地《
青饼〔QingWn:] 以云南大叶种高中档晒靑毛茶为原 料制成的七子饼茶《产于云南下关茶厂《经选料、筛分、拣 剔、蒸、揉、压制成型、千燥制成。色泽乌润有白毫，香气 纯正，滋味醇和，汤色橙黄，叶底尚嫩匀。
昆明膏砖〔JKimming green jbricfc tea〕 产于云南昆明 茶厂的绿茶紧压茶。〗邮:1年生产《以云南大叶种晒靑毛茶 为原料，经筛分、潮茶、渥堆、拣剔、拼堆、蒸压成形、干 燥制成。长方块形，规格14厘米X 9厘米X 2. 2厘米。色泽 尚乌有白毫，香气纯士:，滋味醇IE,汤色橙黄，叶底尚嫩欠 勻。主销西藏。
盐津康砖茶CYanjin Kang brick tea〕 产于云南盐津
茶厂的晒青紧压茶。主要原料金玉茶是以粗老茶叶、对夹叶 用沸水煮3〜5分钟后取出晒干而成。原、配料比例为：原 料55%〜60%,配料35%〜40%,洒面茶5?^经渥堆、蒸 汽高温蒸透、揉捻、打堆发酵、翻堆、开堆摊凉、烘干、去 杂、拼配、拌匀、蒸透后加洒面茶、机压成型、晾千水分制 成。规格15. 8厘米X12厘米X4. 7厘米，重500克。色泽 棕褐，香气纯正，滋味纯和，汤色红褐，叶底嫩度花喑较粗。 主销西藏。
香竹筒青茶〔Scented bamboo cylinder green tea〕以 青毛茶为原料制成的紧压茶。见“潞西香竹筒茶”。
勸海竹筒茶〔Menghai bamboo cy丨inder tea〕 产于云 南勐海的绿茶紧压茶。有二百多年的产制历史。1988年勐 海茶厂恢复生产。采摘细嫩的“勐海大叶茶” 一芽二三叶， 经杀青、揉捻，装入生长一年的嫩甜竹（又叫香竹、金竹） 筒内，筒口直径5〜6厘米，长22〜25厘米，边装边用小棍 筑紧，再用甜竹叶或草纸堵住筒口，放在离炭火约40厘米 的烘茶架上，以文火慢慢烘烤，边烤边翻，待竹筒由青绿色 变为焦黄色*筒内茶叶全部烘烤干时，剖开竹筒即成。竹筒 形，深褐色，芽叶肥嫩，白氅特多，汤色黄绿，清澈明亮， 香气馥郁，滋味鲜爽回甘。主销昆明、广东、上海、北京等 地。
黄土茶CHUiangtn tea〕	原产广西三江、融水等县的
紧班绿茶。《三江县志》载：“黄土茶产三江横岭乡，质味甚 佳，制成四方饼形，印以寿字者即真品也。”后改制成圆形 饼茶，直径约35厘米。当地汉、瑶、侗族人，用其打油茶 用。采摘谷雨前后一芽三四叶及对夹叶，经蒸青（或沸水煮 片刻）、紧压、蒸后成形、再置灶上干燥制成。圆饼状，煮 饮味浓烈。主销广西三江、融水及湖南相邻县《
红茶紧压茶〔Compressed b丨ack tea〕	紧压茶品种之
-%主要品种有湖北的米砖、小京砖等
米砖〔Black brkk tea〕 亦称“红砖茶”。产于湖北赤 壁赵李桥茶厂的红茶紧压茶。以来自全国各地的红茶片末 为原料，故名。经筛分、拼抖、压制、退砖、检砖、干燥、 包装而成《规格23. 7厘米X 18. 7厘米X 2厘米，重1.125 千克。砖形平整，表面光滑，色泽乌润，香味醇和，汤色深 红，叶底均匀色暗红。主销新疆，外销俄罗斯、蒙古和埃及^ 红砖茶〔Black brick tea〕	即“米砖”。
乌龙茶紧压茶〔Compressed Oolong tea〕 紧压茶品种 之一。主要品种有福建的水仙饼茶等。
漳平水仙茶饼〔Zliangping narcissus cake tea〕亦称 “纸包茶'产于福建漳平双洋、南洋、新桥一带的紧压乌龙 茶。釆用闽北水仙的原料及制法，加捏团X序，木模压制成 型、烘千而成。规格6厘米X 6厘米X 1厘米。分一至六级^ 四方扁平，色泽褐润，汤色深褐，香味淸醇，叶底黄亮带红 边。主销闽西、广东、厦门一带及香港。