282
中国茶叶大辞典
纸包茶〔Paper-packed tea〕 即“漳平水仙茶饼”。 黑茶紧压茶〔Compressed dark tea〕	紧压茶品种之
一。主要品种有湖南的黑砖、茯砖、花砖、湘尖、湖北的老 青砖，四川的康砖、金尖、方包、圆包茶，云南的紧茶、圆 茶、饼茶，广西的六堡茶等。
黑砖茶〔Hei brick tea〕 产于湖南省安化白沙溪茶厂 的黑茶紧压茶。1940年生产，曾分“天、地、人、和”四 个等级。采用四级黑毛茶为原料，经毛茶筛分、半成品拼配、 蒸汽沤堆、压制定型、干燥、成品包装制成，规格35厘米X 18厘米X 3. 5厘米，净重2千克，不分级。砖片形，砖面平 整，花纹图案清晰，棱角分明，厚薄一致，色泽黑褐，无黑 霉、白霉、青霉等霉菌；香气纯正，或带松烟香，汤色橙黄， 滋味醇和。主销新疆、内蒙古、青海、甘肃等地，少■外销。
茯砖茶〔Fii brick tea〕	亦称“泾砖茶”、“伏砖茶”，
曾称“官茶”、“府茶”、“附茶”。主产湖南益阳茶厂、临湘 茶厂及四川雅安茶厂的黑茶紧压茶。原产陕西泾阳，经筑压 成砖状，需在伏天筑制，药效如土茯苓，并曾由官方组织制 造、销售，政府指定销区销售。泾阳砖每块称一 “封”，每 封重量为旧制五斤，每二封装一篾篓，称为一 “篦”。清顺 治元年（1644)定易马例。据嵇通《清朝通典•食货八•茶 课》：“甘肃两商大引二万七千九十六引，于西宁、庄浪、洮 岷、河州、甘州各处地方行销……每引行茶百斤，作为十篦， 每篦二封，每封五斤。”又注：“顺治初年，定易马例，每茶 一箆，重十斤。”茯砖茶制造史已有三百余年。1950年安化 砖茶厂手工筑制成功，1956年改为机制。茯砖茶采用三级 或四级黑毛茶和改制黑毛茶为原料，经毛茶筛分、半成品拼 配、蒸汽沤堆、压制定型、发花千燥制成。外形规格为长方 砖形，规格35厘米X18. 5厘米X4. 5厘米，净重2千克。砖 面平整，棱角分明，厚薄一致，发花普遍茂盛，砖面色泽特 级茯砖褐黑色，普茯黄褐色，砖内无黑霉、白霉、青霉、红 霉等杂菌；汤色橙黄，香气纯正，滋味特茯醇和，普茯纯正。 主销新疆、青海、甘肃、宁夏等地。
泾砖茶〔Jing brick tea〕 即“茯砖茶”。
伏砖茶〔Summer brick tea〕 即“获砖茶”。
官茶（2)〔Fu brick tea sold by feudal official〕 “获 砖茶”的旧称。
府茶 CFu brick tea soid by feudal officiaO	“茯砖
茶”的旧称。
附茶（2)〔Brick tea sold in those areas appointed by feudal official^ “茯砖茶”的旧称。
花砖茶〔Fiowery brick tea〕	产于湖南安化白沙溪茶
厂的黑茶紧压茶^由“花卷茶”演变而来。“花卷茶”生产 有百余年历史。淸道光元年（1821)陕西茶商委托安化茶行
收购黑茶，踩捆成包，制成“漕河茶”。后改成圆柱形的 两茶”，淸同治年间（约1870年前后）晋商“三和公”茶
号在“百两茶”的基础上，选用较好黑茶，增加:tM,用棕 与篾片捆压而成“花卷茶”，每支净重1〇〇〇两（16两老秤， 合37. 27千克）称“千两茶”。呈圆柱形，长5尺（166. 5厘 米），圆周1.7尺（56厘米），紧实似楠木。《安化县茶叶 志》（1990)载，有茶商用水试浸，历经七年茶心不湿。1958 年试用机械压制，改为长方砖形，规格为35厘米X 18厘米X 3. 3厘米，净重2千克。以三级黑毛茶为原料，经 毛茶筛分、半成品拼配、蒸汽沤堆、压制定形干燥制成。砖 面平整，花纹图案清晰，棱角分明，厚薄一致，色泽黑褐， 香气纯正带松烟香，汤色橙黄，滋味醇和。主销宁S、山西、 陕西等地，少量外销。
花卷茶〔Huajmmtea〕	见“花砖茶'
濃河茶〔Lihetea〕	见“花砖茶'
百两茶Oiai丨iang tea〕 见“花砖茶”。
千两茶CQianUangtea〕 见“花砖茶”0 湘尖茶〔HimaiUian ten〕 主产湖南安化白沙溪茶厂 的黑茶紧压茶。用一、二、三级黑毛茶经称茶、汽蒸、装篓 压紧、捆包、打气针、晾干制成。分湘尖一、二、H号。规 格58厘米X 50厘米X 35厘米，每篓净:1:分别为50千克、 45千克、40千克。湘尖一号色泽乌润，有淸香，滋味浓厚， 汤色橙黄，叶底黄褐。湘尖二5•色泽黑带褐，#气纯正，滋 味醇和，汤色稍橙黄，叶底黄褐带暗。湘尖号色泽黑褐， 香气平淡，稍带焦香，滋味尚浓微涩，汤色暗褐，叶底黑褐 粗老。主销陕西和华北各地(，
金尖〔JSnjhrn〕 主产四川雅安、天全、荥经、名山、 邛崃等地的黑茶紧压茶。制法与康砖完全相同，只是产品生 产厂家与规格略奋差异。金尖每块2. 5千克，圆角枕形，规 格24厘米X19厘米X1.2厘米，每4块为1包，用竹箆捆 扎，3包为1大包。金尖原料较康砖粗老，色泽棕褐，香气 平和，滋味醇和，汤色红亮，叶底暗褐粗老I主销四川甘孜、 西藏昌都地区。见“康砖”。
四川茯砖〔Sichuan Fu brick tea〕 产于四川的以晒靑 毛茶的条茶、尖茶、拣头、黄片及嫩梗为原料的黑茶紧压茶。 经碎断、配料、蒸茶、发酵处理后，炒茶、压制成獲、“发 花”制成。外形规则整齐，色泽黄褐，“金花”显露，香气 纯正，滋味醇和，汤色黄红明亮，叶底棕褐粗老。主销四川 阿坝及甘肃、青海等地。
方包〔Fangb⑽〕产于四川成都都江堰及平武、北川 一带的黑茶紧压茶。因将原料茶筑制于方形箆包中，故名。 在销区，由于该茶用马驮运，亦称“马茶'该茶以晒千的 粗老茶树枝千作原料（梗含*60%,老叶4()%)，经铡茶、 筛选、配料、渥堆、红锅杀靑、加入预先熬制好的茶汁、筑 包，最后经堆积“烧包”和自然干燥（晾包）1个月，使含 水*在20%左右，在长途贩运中进行“后发酵”而成。包 装外形长方，四角稍紧。色泽黄褐，稍带烟焦，滋味醇和，