五、茶类部
283
汤色黄红，叶底暗杂。主销四川阿坝及甘肃南部等地。
马茶〔Matea〕 即“方包'
康砖〔Kang brkk tea〕 产于四川雅安、天全、荥经、 名山、邛崃的黑茶紧压茶。用低档晒青绿茶和初制“做庄 茶”为原料，经毛茶整理、净料拼配、蒸压、包装等工序制 成。每块0. 5千克，圆角枕形，规格17厘米X9厘米X 6厘 米。规格匀整，色泽棕褐，香气纯正，汤色红黄明亮，叶底 暗褐粗老。主销西藏、四川甘孜。
青砖〔Green bHdk tea〕 亦称“洞砖”、“川字茶”。产 于湖北赤壁赵李桥茶厂的黑茶紧Bi茶。以每箱砖片数命名， 分“二七”（每箱27片，毎片2千克）、“三九”（每片2千 克）、“二四’’（每片3. 25千克“三六”（每片1_ 5千克）四 种规格。20世纪50年代以后只生产“二七”青砖，规格34 厘米X17厘米X4厘米a以老W茶为原料，经筛分、压制、 干燥制成。长方砖形，色泽W褐，香气纯正，滋味尚浓无青 气，汤色红亮尚明，叶底暗黑粗老。主销内蒙古，外销俄罗 斯等国》
洞砖 COark green brick tea produced in Yangloudong at Hubei：]即 “ f 砖'
川字茶〔Chu⑽:dtea:丨	即“侧
七子饼茶丨:Qizihing _〕	亦称“侨销圆茶”、“侨销
七子饼茶'产于云南的饼形紧甩茶《系由宋代“龙风团 茶”演变而来，一说系由“姑娘茶”演变而来,,因主销东南 亚一带的侨胞而得名^分“W饼”、“熟饼”。主销港澳地区， 外销东南亚a
侨销圆茶CQiaoxiaoy⑽n to〕	SP “七子饼茶”《
侨销七子饼茶CQiaoxiaocjiEibingcha tea〕 即“七子饼
茶'
熟饼〔StmbinO 以云南大叶种普洱茶为原料制成的七 子饼茶。产于云南勐海(1经筛分、风选、拣剔、拼配匀堆、 蒸压做型、烤干、包装而成^每饼重357克，直径20厘米， 中心厚度2. 5厘米，边M米。色泽红褐，芽発金黄，呑 气陈纯，滋味醇和，汤色深红。主销本省。
云南饼茶CYuimjm ⑽〕亦称“五子登科茶”、 “饼饼茶”。产于云南省下关茶厂的黑茶紧压茶。系由明代的 团茶演变而来。选用优良的云南大叶种晒青毛茶为原料，经 筛分、拣剔、拼配、蒸压制成。_饼形，直径11. 6厘米，边 厚1.3厘米，净重125克。色泽尚乌有白毫，香气纯和，滋 味醇正，汤色橙黄，叶底尚嫩欠匀^主销西藏、四川和云南 迪庆、怒江、丽江等地的藏族同胞聚居区。
五子登科茶〔Wuzi Dengke tea〕	即“云南饼茶”。
饼饼茶〔Bingbing tea〕 即“云南饼茶'
云南紧茶CYunnaiv brick tea〕	亦称“紧茶”。产于云
南下关、勐海、景谷、昆明等地的黑茶紧压茶。原为带柄的 心脏形，1957年改为长方砖形。由明代的团茶演变而来。以
晒青毛茶为原料，经筛分、潮茶、渥堆、拣剔、拼堆、压制 成型、干燥制成。规格为15厘米X 10厘米X 2. 2厘米，色 泽尚乌有白毫，香气纯正，滋味浓醇，汤色橙红。主销西藏、 四川和云南迪庆、丽江、怒江等地藏族同胞聚居区。
紧茶Ohick tea〕	即“云南紧茶”。
云南普海论茶〔Yunnan Pu’er Tuo tea〕 亦称“云南 外销沱茶”。1975年由云南省下关茶厂研制的紧压普洱茶。 以云南大叶种晒青茶为原料，经后发酵、摊凉、筛分、拣剔、 拼配、蒸压成型制成。形如碗状，色泽褐红，具醇厚陈香， 汤色红浓，滋味醇和回甜。规格有100克和250克两种。主 销香港、澳门，外销法国、美国、新加坡等国。
云南外销论茶〔Yunnan Tuo tea for se丨丨ing abroad〕
即“云南普洱沱茶”。
云南贡茶〔Yunnan tea as tribute〕	产于云南璐西南
宝茶厂的紧压茶。由明代的普洱团茶和清代的女儿茶演变 而来。清乾隆年间定为贡茶。1990年南宝茶厂研制恢复生 产。以云南大叶种晒青毛茶和普洱茶为原料，经筛分、拣剔、 潮茶拼堆、蒸压成型制成。有两种规袼，一种为方茶，15厘 米X15厘米X3厘米，表面分别印有“福、禄、寿、禧”凸 体正楷字样。一种为圆茶，直径12厘米，厚2. 8〜3厘米。 分别用普洱茶和青毛茶压制。有大方圆茶和小方圆茶两种。 前者每块重500克，后者每块重125克，用印有“云南贡 茶”和“福、禄、寿、禧”字样的精制纸盒包装，每盒重2000 克。造型古朴，芽叶肥壮，白毫显露，香气纯高，汤色红浓， 滋味醇厚回甘。主销港澳地区及青海、西藏和云南丽江、怒 江、迪庆等地，外销日本、法国^
普洱方茶〔IVar cube tea〕 原名“普洱贡茶”，亦称 “四喜方茶”。产于云南昆明茶厂、勐海茶厂的紧压普洱茶。 1940年研制。以云南大叶茶一级晒青毛茶为原料，经筛分、 拣剔、拼配、高温蒸压、烘干制成。方砖块状，有两种规格， 10* 1厘米X 10.1厘米X 2. 2厘米，每块净重250克；2. 5厘 米X 8*5厘米X 2厘米，净重100克。茶块正面压模有“普 洱方茶”字样。白毫显露，香气纯浓，滋味浓厚，汤色黄明， 叶底嫩勻尚亮。主销云南、北京、上海、广州、西北、东北 以及港澳地区。
普洱贡茶〔Pu’ei* tea as tribute〕“普洱方茶”的旧称。
四喜方茶〔Sixicubetea〕 即“普洱方茶”。
普湛砖茶〔Pu’er brick tea〕 主产云南下关、勐海、昆
明的紧压普洱茶。1976年始产。以云南大叶茶品种普洱茶 为原料，经筛分、风选、拣剔、拼配匀堆、蒸压做形、烘干 而成。长方砖块状，规格为15厘米X 10厘米X 3. 35厘米， 每块净重250克。色泽褐红，香气陈香，滋味纯和，汤色红 亮，叶底呈猪肝色。主销港澳地区，外销日本、新加坡、马 来西亚等国。
潞西香竹筒茶〔Luxi bamboo cylinder tea〕 云南餹西