284
中国茶叶大辞典
南宝茶厂生产的紧压绿茶或紧压普洱茶。1990年研制。用 一级大叶种晒青毛茶或一级普洱茶紧筑在新鲜的香竹筒内 烘烤干剖开竹筒而制成。用青毛茶制成的称“香竹筒青茶”; 用普洱茶制成的称“香竹筒普洱茶”。前者清香味鲜，汤色 青绿，叶底嫩匀，主销北京、广东等地。后者清香味浓，汤 色鲜红。主销港澳等地，外销日本。
香竹筒普渴茶〔Scented bamboo cylinder FVer tea〕
见“潞西香竹筒茶”。
固形茶〔Solid tea〕 绿茶、红茶或花茶的粉末制成的 紧压茶。用细片末茶研磨成茶粉，加入食用粘合剂调和后， 经压制、焙千制成。短碎的面条状，长1〜2厘米，直径0.1〜 0.15厘米。沸水冲泡后茶条不散，其中的水可溶物能很快 溶出。
萃取茶
萃取茶〔Extracted tea〕 以成品或半成品茶为原料制
成的再加工茶。用热水或其他溶剂萃取茶叶中的可溶物，滤 去茶渣，获得的茶汁经浓缩或不浓缩、千燥或不千燥，制备 成的固态或液态茶。包括速溶茶、浓缩茶和罐装饮料茶。
速溶茶〔liistasrUtea〕	用成品茶或半成品茶经萃取、
浓缩、千燥而制成的萃取茶。能在热水或冷水中快速溶解。 颗粒状或粉末状。颗粒直径200〜500微米，若颗粒小于 150微米，则速溶性下降。国际上的速溶茶有红茶、绿茶、 花茶、乌龙茶等品种。
浓缩茶〔Concentrated tea〕 成品茶或半成品茶经萃
取、浓缩而成的萃取茶。干物质含量可达20%〜40%，最 浓者可达60%。加水稀释至2%的浓度后直接饮用，也可加 入香料或果汁用作香味果味茶的配料，还可作为糖果、糕 点、冷饮或其他食品的添加剂，以增加食品营养和风味。
起微粉茶〔Ultrarfine tea powder〕200目以下的粉末 状茶。20世纪90年代中国农业科学院茶叶研究所研制。产 品有绿粉茶、红粉茶、乌龙粉茶等。它是用茶树鲜叶按绿茶 粉、红茶粉、乌龙茶粉工艺要求脱水处理的，瞬间粉碎成 200目以下的粉末状。纯天然产品，可直接饮用，并可广泛 添加于各种食品中。
保健茶
药用保健茶〔Medical hea丨th tea〕 用茶叶和某些中草
药或食品拼和调配后制成的具有防病治病功效的再加工 茶9种类繁多，功效各异。根据制造方法和产品形式的不同， 可分为袋泡茶型、速溶茶型、浓缩口服液型和饮料型等。 紫阳富硒茶CZiyang se丨enium-rich tea〕	产于陕西紫
阳的贫硒绿U987年研制^平均含硒0.653毫克/千克，
自然品质好，无污染，具有一定的防癌、抑癌和抗衰老作用。 已幵发出的品类有：紫阳富砸毛尖系列名茶、富硒炒青绿 茶、富砸晒青绿茶、富硒袋泡茶、富砸灵芝保健茶、富砸月 月贵神州保健茶及唐皇宫茶道专用富硒饼茶等产品。传统 产品主销西北，新产品销往北京、上海、武汉、西安等大城 市，少量出口。
908 富硒花茶〔908 seSenium-ridi scented tea〕产于 福州的保健花茶。1990年研制。精选天然富硒绿茶加工成 坯，用茉莉花窨制而成。条索细嫩紧直匀整，香气浓郁持久， 口味醇厚纯正。分为春芽（超特）、茶芯（高碎）、细茶（高 片）。主销华北、西北、东北、山东及其他缺硒地区。
品常舂健体乌龙茶 CPindiangchun health-protecting oolong teaD 产于广东英德广东茶叶研究所的乌龙药茶。 1988年研制。采用乌龙茶的半制品与中草药浸提物拼配而 成。分一至三级。保持了乌龙茶的风格，稍带药味，冲泡饮用 方便，可减肥降脂。内销广东部分城市，外销马来西亚等国。
苦丁茶GKiidingt⑽〕亦称“皋芦”、“苦簦”、“瓜 芦”、“过芦”。厲冬資科植物（瓜办如Tsang)。产 于广东、广西和海南。创制于东汉时期东汉《桐君录》： “南方有瓜芦木，亦似茗，至苦涩，取为屑，茶饮，亦通夜 不眠……。”南朝沈怀远《南越志》：“龙川猛有皋芦，名瓜 芦，叶似茗，土人谓之过罗，或H物罗，泞夷语也以后 各年代的省志和县志均有记载。明代开始改称“苦“苦 丁”至今,，性凉，可淸热解#，治痧气、感i彳、腹疼、疟疾、 咽喉肿痛及其他炎症;还可煮水外用，消炎去靡。将降血压、 血腊、胆固醇的作用。采摘对夹3〜4片嫩叶，经萎洞、杀 青、揉捻、千燥制成。不分级》条尜粗松，堪绿色，味浓， 入口先苦后甘，爽口生津，問甘持久*汤色淡绿明亮，叶底 暗绿带乌。主销广东及港澳台地区，外销东南亚。
皋芦CGaoluO	即“苦丁茶”。
苦蓥OCiideng〕 即“苦丁茶'
瓜芦〔Gimlu〕	即“苦丁茶”。
过芦〔G—U〕 即“苦丁茶'
添香茶
添香茶〔Spice tea〕在茶叶中加人天然香料制成的再 加工茶a宋代蔡襄《茶录》：“茶有真番，而人贡者•微以龙脑 和裔，欲助其香。”品种有柠槺茶、薄荷茶、橘皮茶、香兰 茶、丁香茶、茉莉香精茶、玫瑰香精茶等通常是将天然香 料或香精拌和于茶叶中干燥即成，或先将香精油吸附于微 孔载体上，然后拌人茶叶中。
香兰茶0&1^3^^幻用香兰香精油窨制的香料茶。 香兰又名香子兰、香草兰，学名,兰科 季子兰厲。多年生木质萆本，节上有气生根攀緣生长，喜高