五、茶类部
285
温潮湿气候，不耐寒，海南、广东、云南、台湾均有栽培。 香兰主要利用其果荚。果荚绿色，采摘后经发酵加工呈棕褐 色，内含丰富的香兰素，具有浓郁的巧克力香味。香兰香糈 是食品加工的优良天然香料。有“香兰红茶”和“香兰绿 茶”，具有巧克力香味，且留香持久。产于海南，销于海口、 北京等大城市。
中国香兰茶丨XWnese vaniHa tea〕产于海南海口的新 型添香袋泡茶。西南农业大学食品科学学院与海南省布莱 特实业有限公司联合研制。“香兰红茶”制法：鲜叶经萎獨、 揉切、发酵、烘干、梢制、添香、W•干制成。颗粒紧结重实， 色泽乌润，香气幽长，汤色红艳明亮、滋味浓强鲜爽。“香 兰绿茶”制法：鲜叶经杀青、揉切、烘干、精制、添香、再 干、装袋、包装而成颗粒紧结通实，色泽翠绿，香味纯正， 汤色黄绿明亮，滋味醇厚间前者主销美国、法国和中亚 地区；后者主销国内大中城市《
香兰红茶CVmti丨丨a black tea〕 见“中国香兰茶”。
香兰绿茶CVsmililagreentea:丨	见“中H香竺茶
果味茶
果味茶〔Fruit f丨avoured tea〕	在茶叶成品或半成品
中加入果汁制成的再加丄茶。既存茶味，又有果味。主要品
种有荔枝红茶、柠檬红茶、猕猴祧茶、橘汁茶、椰汁茶、山
楂茶等。
荔枝红茶〔LStchi Wack tea〕 产于广州地区的果味花 茶。20世纪60年代研制。选用红条茶与荔枝鲜花或荔枝果 肉（或提取的天然香精）窨制而成。分一级、二级。条索紧 结，滋味醇和，荔枝香味浓郁，汤色红亮。主销广东、港澳 地区，外销马来西亚、美国、法国等。
含茶饮料
含茶饮料〔Tea drinks〕 将茶叶中提取出的茶汁与各
种饮料基质拼和调配后制成的饮料。品种繁多，风味各异。
主要品种有茶可乐、茶乐、茶露、茶叶汽水、茶叶冰淇淋、 茶叶棒冰、茶酒、奶茶等。
罐装茶饮料〔Canned tea drink〕成品茶经过萃取、过
滤、添加保护剂、灭菌、装罐制成的再加工茶。通常分为两 大类，一类是纯茶饮料，有红茶、绿茶、乌龙茶、花茶等； 另一类是添加香料或果汁的混配茶饮料，如薄荷茶、柠檬 茶、荔枝茶、奶茶等。盛放器皿有铁罐、铝罐、塑料瓶、复 合纸包等。罐裝董由200〜2000克不等。饮用方便，适合作 为旅游产品。