六、生物部
茶树形态
茶树形态丨::Morphology of tea幽nU 茶树及其器宫 的外部形状、结构《在近代梢物学出现之前，中國对茶树性 状已有丰甯记栽和描述《 W代对茶树形态特征的认识和描 述，多用比拟的方法，如康代陆羽《茶经》：“茶者，南方之 嘉木也，……其树如瓜芦，叶如栀子，花如白蔷薇，实如 軿榈，茎如丁香，根如胡桃，后丨彳丨比较的方法，研究茶树 形态及其变异性《近代用实验的方法,广泛深入研究形态发 生、解剖结构等„茶树由根、：壤、叶、花、果实和种子等器 官组成根、莩、分別执行拧#料及水分的吸收、运输、 转化、合成和贮藏等功能，称为营养器窗；花、果实和种子 完成开花至种子成熟的飧部屯殖M觀，称为繁殖器官#芩、 叶、花、果和种f，L成庇树地！:部，根系绀成地F部•连接 地上部和地下部的夂界处称根颈，它足树体阶段发育最年 幼、生理活动最活跃的W分，潜ff苻火铖不逛根和不定芽# 这些器官有机地结合为一个鑛体，共同完成茶树的新陈代 谢和生长发育过程《
营养器官〔Vegetative organj 茶树根、蓮、叶的总 称，是构成树体的基本器官s主要进行吸收、同化、运输、 贮藏等有关W养的生理活动，还被用作繁殖新植株的材料0
根〔Root〕维赞禮善的濟养器官。茶籽萌发，胚根ft 先突破种皮，逐渐生长，形成主根，主根上又形成数级侧根《 主根及其侧根构成根系.根的主耍功能:①固着树体和支持 地上部；@从土壤中吸取含有矿物质及一部分碳酸的水癣
液；③将物质输导、贮藏、合成和转化；④进行#养繁殖 (根插）。哀老茶树通过重修剪、台刈，可赖其蓀、根上的不 &芽、不定根得以更新复壮„
根系〔Root system〕一株植物全部根的总称《茶树 根系山主根、侧根、吸收根和根毛组成。按其发根的部位和 性状分为&根和不定根《根系形态与繁殖方式关系密切《用 种子许播的茶树，主根明显，根系深；无性繁殖的茶树，根 系由入土部分基部具有分生能力的细胞分化而成，根群中 有2〜3条裉向深处发展，逐渐形成为骨架根，其余多数根 则向水平方向发展。经3〜4年后，营养繁殖和种子繁殖的 茶树，其根系的外部形态便趋一致。根系在土壤中分布的深 度和广度，因茶树品种、土壤条件和栽培技术等因素而不同 (见“根系分布”）&栽培时应根据品种根系的特性，为其生 育创造良好的环境，以促使根系健全发育*为地上部芽叶繁 茂，打T良好的基础
主根〔Axial root〕	亦称“初生根”。由胚根发宵而成
的根0具有强烈的向地性，可垂直向土层深处生长2〜3米， 一般栽培的灌木型茶树根系可深人1米以下的土层。 初生根GPri職ry root〕	SP “主根”。
侧根〔Lateral root〕 亦称“次生根' 主根上产生的 支根。因生长的先后顺序不同而分成不同的级次。主根上直 接发生的侧根称为一级根，着生在一级根上的是二级根，依 次类推，起初侧根的生长与地面平行，以后转向地下生长& 次生根〔Secondary root〕 即“侧根”。
吸收根〔Absorptive root〕 主根和侧根上着生的最细 小的根《色洁白，寿命较短，不断衰亡更新，有的则逐渐发 宵成侧根，是树体吸收水分和无机盐的器宫》