288
中国茶叶大辞典
根毛〔Root hair〕 根伸长区最前沿的毛状体。由表 皮细胞的外切向壁向外突出而形成。根毛组成根毛区，是植 物吸收水分和营养物质的主要部位。
骨干根〔Bone root〕 根系的骨架。由主根和一、二 级侧根构成，粗长而色深，寿命长，起固定、输导、贮藏等 作用。
定根〔Normal root〕 有一定生长部位的根。由主根 和侧根组成。
不定根〔Adventitious root〕 由莲、叶、老根或根颈
上发生的根。生产上常利用这一特性，进行茶树的扦插、压 条、堆土等营养繁殖，产生经济性状与母株相一致的苗木。 在组织培养中，亦能从外植体，或愈伤组织处长出根，诱导 产生芽，进而形成小植株。不定根的形成有扩大茶树吸收面 积和增强固着或支持茶树树体的功能。
直根系〔Taproot system〕 有明显主根的根系。在土 壤中分布较深。种子繁殖的茶树，当种子萌发时，胚根最先 突破种皮，向下发展成中轴根，其旁分生侧根，具有强烈的 向地性。幼苗期、幼年期的茶树根系为明显直根系。主根发 达，侧根不多。在2足龄以前主根长度常超过地上部枝干的 高度，使茶树有效、广泛地利用土壤中的各种元素。
分枝根系GBranching root system〕 无明显主根和侧 根E别的根系。种子繁殖的茶树其主根长到一定深度后，生 长逐渐受阻，生长优势逐渐转向侧根，向广度发展，形成各 级分支侧根。而无性繁殖的茶树，其根系由不定根群中2〜 3条生长粗壮，类似主根的根向地下深处发展，逐渐形成为 骨架根，多数向水平方向发展而形成分支根系。分支根系的 形成对树体营养面（或吸收面）的扩大具有重要作用。
根颈〔Root crown〕 植株主干与主根的交界部位。即 地上部与地下部两种功能不同器官即由根到茎的过渡部 位。是茶树生理机能比较活跃、发育阶段较年幼的部位。实 生苗的根颈由胚轴发育而成，称真根颈。扦插、压条和分枝 法繁殖的茶树无真根颈，其相应部位称假根颈。上述两种根 颈，一般进入休眠期迟，脱离休眠期早。又因其接近地面， 易发生冻害和热害。在土壤冲刷严重的坡地茶园，培土保护 根颈尤为重要。从根颈部生出的新枝（根出条）具有旺盛的 生命力，节间长，叶大而薄，组织松软。许多不定芽、不定 根都从根颈处发生，是衰老茶树更新复壮的主要生物学依 据，也是茶树再生能力特强的一种表现。
茎〔Stem〕 联系茶树根与叶、花、果，输送水、无机 盐和有机养料的轴状结构。茶树幼茎十分柔软，着生茸毛， 表皮呈青绿色，茎围直径从基部至顶端逐渐变细，随着新梢 伸长，茎围逐渐增粗。新梢成熟时，顶端出现驻芽，茎组织 开始木质化，表皮色泽由黄绿转向青绿、浅棕、褐色。由种 子萌发所生长的茶树，主茎是由胚芽发育而成的，以后由主 茎上的腋芽继续生长形成侧枝。嫩茎是茶树生理机能活跃
的器官，也是茶叶采收的对象。嫩茎表皮含有一定量的叶绿 素，具光合作用性能。茎组织老化，成为支撑叶片的支持器 官。茎中发达的输导组织，是体内水分和普养物质运输的主 要通道。茎也是养料的贮藏器官之一。并具有萌发不定芽和 不定根的功能，有利于茶树的复壮更新和营养繁殖。嫩茎可 供组织培养，形成新的植株。茎尖是种质资源离体保存的材 料之一。见“茎生长”。
枝条〔Braiidi〕 植株地上部具有叶和芽的茎。茎上着 生叶子的部位为节。节与节之间的部分称为节间。能开花结 果的枝为果枝；反之，则为营养枝。
节间〔Intemode〕 茎上节与节之间的部分。茶树节 间长度因品种、树龄、栽培管理、季节、环境等的不同有很 大差别。大叶种茶树的节间较中小叶种长。幼龄茶树的节间 较衰老茶树长。高山茶树的节间多短于平地茶树。同一新梢 上，中间部位的节间比上下部位的长。肥水充足，节间可以 相对伸长；缺肥、干燥、酷热，可引起节间缩短。春季新梢 节间长度相对超过夏秋梢。同一树体上因部位不同，节间长 短也常有差异。
主干〔Tnmk〕 亦称“主干枝”。从植物幼年期分枝
处以下至根颈的部分。是区别茶树树冠类型的重要依据。灌 木型茶树主千不明显，小乔木型主千较明显，乔木型茶树主 干明显。
主干枝〔Main stem〕 即“主千”。
主茎〔Main stem〕	由胚芽发育而成的茎。茶树主茎
是一个具有辐射性结构的中轴。从幼苗开始，主盔的顶芽活 动始终占优势，形成一个极显著的直立的主枝，顶芽发展， 茎就随之延长，呈单轴分枝式的乔木型树冠。经过人工剪 釆，去掉主茎上的顶芽，剪口以下的2〜3个腋芽能迅速生 长为新枝，代替主茎的优势。
侧枝〔Lateral branch〕由侧芽生长发育而成的枝条。 侧枝上形成的侧芽又继续生长，反复分枝形成茂密的分枝 系统。自然生长的茶树，侧枝生长不旺，分枝粗细悬殊。人 工修剪能改变茶树分枝性状，促使剪口以下腋芽迅速生长 为新枝，通过数次修剪，加速树冠形成披张的枝干，使树冠 呈现开展状态。
骨干枝〔Main branch〕 茶树主干枝以上，生产枝以 下的枝。茶树地上部，从下至上分为主干枝、骨干枝和生产 枝。从主干枝上发生的为一级骨干枝，从一级骨千枝上发出 的为二级骨干枝，依次类推。随着分枝级次的增加，壮年期 以前，茶树上各级分枝的数量呈几何级数递增，随着冠面上 升愈来愈密，而其平均直径却因级次的增加而递减。分枝级 次、分枝数目和分枝角度等因品种而异。各级分枝宜粗壮而 不宜过长，层次分明，分布均匀，使树姿呈开展状态，充分 利用空间，以利建立宽阔密集的采摘面。骨干枝的形成，主 要通过合理的定型修剪和肥培管理来实现。树势衰老的茶