六、生物部
289
树则可通h台刈i新形成新的竹f•枝。
生产枝〔Productive shoot l	茶树采摘而上的一层枝
条。是抽发芽叶、构成树M、增加沭叶密度的亚要器官。对
于因多次采摘IW形成的结W枝（见“鸡爪枝”）说经常修贿 更新。
/Jvtt CTwig：i嫩梢采去邙叶0 在茶树上的小枝f，采
摘面上小桩多时壮，记发芬势强的标志，小桩1:卜2个腋 芽或不定芽楚下…轮茶发泮的接点，保护好小桩上的芬 是采摘应注总的技术要点u采摘时切忌小桩上不留叶或留 下空桩„小桩彳UMV狀	“灼爪枝”> 坫耑要进行修卯的
征状《
鸡爪枝〔Nodiihurbrandvi	亦称“结节枝'成年茶
树的分枝。阙多次采摘，采摘而上的屯产枝愈分愈密，愈分 愈细，形成汴名，曲结作，形似鸡爪，这岣结f/妨碍树体物 质的运输*削弱枝条的萌朵机能，：及时W除*促使剪r丨以 下的枝条ii:新形成介芬力强的也产枝„
结节枝rNoduhir brand!丨 即“腐爪枝'
根出条⑽tsudker丨	亦称“徒K枝'“地麟枝'
“更新枝'“根薇”.茶树上，种费梓生长枝,,多从根颈或根 部抽发J茶树地1:部枝条iff芬力减迦时，根颈部或根部的 潜伏芽能萌发1VM K、叶片大、生K势旺的新枝，茶树经多 次剪采,枝条的舛免机能被削弱，认间枝条出现自1:而下谈 老，从祯部萌发出萌条，使茶树枝条升姶出现f!然*新观 象。对这类茶树，吋按ft老程度的不M进行树冠蜓新，较押 歡修剪，1者台刈*刺激根颈部或根都潜伏芽萌发*延长地 上部旺盛的生长年»L
徒长枝OR:⑽t sucker:1 即“银出条\
地蕻枝〔Ground bmnch:] 即“根出条'
更新枝嫌enitive〖職m?h'l	即“根出条”B
根廳[Root sucker〕 即"根出条'
树冠〔Crown〕 树木主f以上金部枝、叶的总体，茶 树按树冠菴的分枝角度大小，分为魏立形、被张形、半ft立 形三种凡分枝角度小，向上伸M的称为A 形，顶端优势 强，芬叶密度较稀疏，如政和大|!|茶《凡分枝角度大，枝条 多向水平披张的，称披张形，如爾_、铁观音等w分枝角度居 两者之间的，称t“、y.形，如補_大丨1茶,，树M形状在生产 上常作为确立种植密度、种植方式和修剪程度的重要依据^ 灌木型〔Shrub fomO 檀株矮小，？|然生长状态下， 树高通常只达1. 5〜3. 0米的树SL灌木1茶树近地谢处枝 干丛生，或从根颈处发出，分枝稠密6成年后无明M的主千9 根系分布较浅，侧根发达《如毛蟹/抒茶等fl是中R栽培最 广的茶树类_之一％
小乔木型CSemi-treerescent form〕	亦称“半#木
型”。植株离度中等，分枝部位离地面较近，主千较明显的
树型。小乔木型茶树在fl然生K状态下，树麵较商大，根系
较发达。如政和大白茶、福鼎大Cl茶等M中闺栽培M广的 茶树类型之一。
半乔木型〔Semi-tree type]	即“小乔木權”《
乔木型CArbor form::丨植株商大，主f ft:立明M的树 sl乔木褶茶树分枝部位离，主根发达《自然生长状态r, 树商通常达3〜5米，野生茶树高达10米以上(/如云南大叶 种、海南大叶茶，以及大部分野生大茶树等。
冠层〔Canopy〕 树M上层枝叶所构成的概盖层„其 ¥度随树龄、品种和管理水平等的不同而不同：幼龄茶树较 ¥，随着树龄增加，枝叶密度加大而变薄；中小叶种的M屈 较大叶种厚;肥培水平提高也能使其相对增鉍rt冠层厚避茶 树生长势旺盛，产量高的标志。
树高Utah tidght〕 从树冠顶至地而的高度。.足衡M 树势的一个指标()手采茶闕树尚应控制在(3〇〜1()〇厘米(,机 采茶为便于采摘、减轻劳动强度、提高鲜叶产銳，树高控制 在70〜90 M米为H
树帽丨:Cro_ diameter〕	亦称“冠幅”、“迷而”,3树
冠开展的幅度》楚衡馈茶树树势强弱的指标之一。树幅越 大，生长势越强0壮年期树幅敁大，，大而密集的树幅是高产 优质的箱础《丛栽茶树树幅为树冠而对角线的平均长ffi,条 栽茶树树幅为行间的开展幅度。
冠帽C:Crownnmge〕	即“树幅”。
蓬面〔Crown surf nee〕即“树幅，’。
芽〔_:丨尚未发#成长的叶、枝或花的雏形《茶树 树冠的形成，是各级枝条上评逐步开展的结采《芬展开而成 的芽叶，既趟采收的主耍对象，又是树体新生I?养体，按其 符生位逬，分为定芽和不定芽定芽又分顶芽和侧芽„按其 生理状态，可分活动芽、休止芽、休眠芽《按其分化性质， 可分叶芽和花身、
叶芽CLeafbud〕	亦称“哲养芬'能发t成枝和叶
的芽。因其部位不同，分定芽（顶芽、侧芽）和不定芽《顶 芽具有顶端生长优势，侧芽常被顶芽生长所抑制，采掉顶 芽，近小桩的1〜2个侧芽即萌发生长^不定芽在枝条、根 颈部和根部，多呈潜伏状态。
营养芽〔Vegetative Imd〕	即“叶萍
顶芽CTennimi3UHid〕	位于植株主签和枝梢顶端的
芽u芽体粗壮，活动能力强，能获得ft有利的铿养条件^新 梢生长时，顶芽ft先萌发，生长亦最快，占优势地位，即所 1新梢生长顶端优势^顶芽的旺盛生长*抑制了侧芽的生 长，使得侧芽萌动推迟，生长减缓，数W减少，如果不加采 摘任其f|然生长，新梢每年最多只能重复生长2〜3次《如 经人为采摘*在留下的小桩上，能促使]〜2个侧芽翁发生 长成为新梢《
侧芽〔Latera丨bud〕 在分枝侧面形成的芽《或著生于
叶子、叶痕腋部的芽。通常每--叶腋处只生！个，但偶有两