290
中国茶叶大辞典
个或几个芽同生。
腋芽〔Axi丨丨ary bud〕	着生于叶腋处的芽。
定芽〔Definite bud〕着生在一定位置的芽。见“芽”。
不定芽〔Adventitious bud〕 从莲、根、根颈生长出
的或叶上非定芽部位生长的芽。多在树势衰老或创伤后萌 生。在离体条件下，茶树外植体（组织、细胞），只要条件 适宜，直接或通过愈伤组织途径，也能萌发出不定芽。
剪口芽〔Cut bud〕 剪口、虫口附近分枝的侧面形成 的芽，或采摘小桩附近的芽。是修剪或采摘反应最敏感的部 位。由于除去顶端枝条，解除了顶芽的顶端生长优势，可促 使其萌发，第一个芽反应最强，以下依次递减，一般修剪能 刺激剪口以下2〜3个侧芽萌发生长，台刈可刺激根颈部的 潜伏芽萌发。修剪和采摘都应注意保护剪口芽，以利再发。
活动芽〔Active bud〕 亦称“生长芽”。在生长季节能 接连展叶的芽。一般树冠面或采摘面上和近上端的芽多是 活动芽。由于这部分芽的生长，就抑制了它以下芽的活动 性，即呈休止状态，愈是下部的芽，休止性愈强。生产上及 时采摘活动芽，就能刺激下部芽转为活动芽。
生长芽〔Growing bud〕 即“活动芽”。
休止芽〔Resting bud〕	亦称“驻芽”。在营养生长期
间不再继续展叶的芽，包括顶芽和侧芽Q由于外界肥水失 调、炎热、树体营养失调等原因，每轮茶芽萌发后，都会出 现一段芽的休止间隙期。在采摘条件下，经一段时间后，休 止芽又呈活动状态，相继展叶。但也有当季或当年不能展叶 的，或自疏死亡，或转成越冬芽。休止芽的存在，能使茶树 树体的营养有一定的贮备，既可供活动芽利用，也可供下季 需要时利用。休止芽的形成，对于调节营养，保证活动芽的 物质供应有一定作用。在采摘面上休止芽多，是发芽势弱的 标志，对茶叶产量和品质均有影响。生产上应及时去掉带休 止芽的芽叶，以利下一轮茶芽的再发。
驻芽〔Baejhi〕 即“休止芽”。
休眠芽〔Dormant bud〕	在树体上保持休眠状态的
芽。分为越冬芽、潜伏芽。越冬芽是由于低温或日照时数低 于某一数值时，处于被迫休眠状态的芽。多在秋季形成，外 有3〜5枚富有蜡质的鳞片包围，以抵御不良的外界条件。 休眠期间，茶树的新陈代谢降低，芽处于不活动状态。经秋 冬养蓄，树体积蓄了丰富的可塑性物质，芽肥大而饱满。潜 伏芽是茶树枝上长期保持休眠状态的腋芽，仅在顶芽除去 或死亡，或茎干受伤、受冻时它才活动，形成新枝。和“被 迫休眠”相对的是“自然休眠”，即不是由于不利的客观条 件引起，而是由于茶芽自身内部原因引起的休眠。
越冬芽〔Overwintering bud〕	见“休眠芽”。
潜伏芽〔Latent bud〕 见“休眠芽”。
芽叶〔Bud leaf〕 茶树营养芽开展后形成的嫩枝。古 时称芽茶（指最嫩的茶叶）、小芽(茶之嫩芽，茶芽中最细嫩
者）。是茶树生理活动最强烈的器官之一，也是茶叶生产主 要采收对象。按顶芽的活动状况可分为正常芽叶和异常芽 叶(对夹叶）。正常芽叶指活动芽及芽下的叶，按芽下叶数多
少依次叫一芽一叶、一芽 二叶、一芽三叶等。异常芽 叶同样依次叫对夹一叶、
对夹二叶、对夹三叶等。初 展的一芽一叶常为名优茶 原料，一芽二、三叶为大宗 茶的原料，约4千克鲜叶 制1千克干茶。通常把正常芽叶与异常芽叶的组成比例大
茶树芽叶
小，作为判断茶树生长势强弱和鲜叶原料老嫩的主要依据。
多数品种的幼嫩芽叶色泽嫩黄，具油光，满被茸毛，随着芽
叶老化，色泽由黄转绿，茸毛脱落。芽叶大小以同类芽叶或 混合芽的鲜重(单芽或百芽重)表示。采摘茶园春茶芽叶最 为重实，中小叶种一芽二叶的百芽重15〜30克，一芽三叶 的百芽重30〜60克，一芽四叶的百芽重50〜100克。夏、秋 茶的鲜重均轻于春茶。在田间常以单位采摘面上的穿叶数讪 (即芽密度)作为茶树生长势强弱和衡讨产W:尚低的指标。
正常芽叶CNormaS bud leaf〕 茶树具活动芽的嫩梢。 见“芽叶”。
异常芽叶〔Abnormal bud leaf〕 即“对夹叶”。
紫芽〔Violet bud〕	紫色的芽叶。少部分茶树品种
(如贵州台茶）因内含高含麗•的飞燕草苷元等花色素所致。 或因夏秋季，树体花色素累积增加，加之细胞液中pH升 高，导致紫芽的形成。紫芽对茶叶品质不利，尤为绿茶所忌。 凡紫叶制成的绿茶，呈现靛蓝叶底，苦涅味重。栽培上采取 适当遮阴可减少花色素的形成，避免紫芽的发生。
新梢〔New shoot〕 亦称“嫩梢”。由叶芽萌动展叶的 嫩梢。是树体的新生营养体，也是茶叶釆收的主要对象。可
按顶芽活动与否分为正常新梢和驻梢；也可按生长季节分
为春梢、夏梢和秋梢；还可根据抽生早迟，分当年新梢与隔
年新梢。
嫩梢〔Ymmg shoot〕 即“新梢”。
正常新梢〔Norma丨shoot〕 茶树上带有活动顶芽的新
梢。可分一芽一叶梢、一芽二叶梢等。
茶树正常新梢
茶树驻梢
驻梢〔Resting shoot〕 亦称“异常新梢”。茶树上顶