六、生物部
291
芽呈休止状的新梢。从驻梢上采摘的芽叶为对夹叶。通常把
正常芽叶与对夹叶纟I〖成比例的大小，作为判断同龄茶树生 长势强弱的』E要依据。
异常新梢〔Abnorma! shoot〕	即“驻梢”。
舂梢〔Spring shoot〕 亦称“头轮梢'春季形成的新
梢《由越冬芽萌发生育M成 茶树经秋冬取养播，积粱了较 多的养分，一現H温适宂，越冬邻就开始萌动生长，.&萌发 整齐，平均生长速度较快，生长續M多，占全年比重最大， 是春茶产域的％础。存梢内食也效成分常，足制绿茶的设 佳原料w
头轮梢〖First eye丨e shoU 即“春梢'
夏梢CSummer^sh⑽t.] 亦称“二轮梢' 釔爷形成的
新梢。多山#乎•留作小W: 1:的侧穿萌发而成，少数山未萌发 的越冬芽萌发而成„从夏梢J:采下的芽叶为夏茶的原料t, K 季气温高*新梢伸长賊叶快，似丨in;麗承树体赀养不如舂季 丰富，又值花芽分化和幼*成熟时期，新彳M:. K妙和K W 较小，持嫩性、愤齐坻也+及#梢,,1梢多酚类,tH M 基酸含量低，适制红茶。制绿茶低，苫涩味重。 二轮梢 rsecontdcyddh⑽tl 即 “1 梢'
秋梢[:Autimm —亦称“ 轮梢'秋，形成的 新梢多由春、夏梢小桩上的侧的It谢成《所采芬叶为秋 茶取料。其免长季？比春夏梢长n秋伞树体背养不如#、斑 季丰窗，花果生怦壯盛，n,常受十¥膨晌，芽叶中长势较遊， u形成对夹叶。制绿茶品质扱不及#梢，似比复梢好。 三轮梢〔Third cycle sti⑽tj	BP “秋梢'
Bt CLeaf]维1f梢物的荇养器'鑛树叶扁平哦在 莲上为雄叶％生*荇生的状态依品种而异*翁贞立、半釭立、 水平和下垂四种,,ft .i状的叶片几乎紧贴枝条*半直立状的 叶片与枝条约成45&的角，水平状和F垂状的与枝条所成角 度约成90°或蜒大茶树叶厲不完全0卜，苻叶柄和叶片，无 托叶。茶树叶町分为鱗片、鱼叶和真叶《叶片大小、色泽、 着生角度等，可作为盤别品种的取要侬据。定增叶柝进行光 合作用、呼吸作用、蒸腾作用、气体交换和贮藏养分等功能。 幼嫩叶为制茶原料叶供绀织培#形成新的植株
叶片〔Blade]	叶行使功能的主要部分。由叶面、叶
尖、叶緣组成有广大的而积供光能的吸收及水分的薇腾〇 茶树叶面耔革质，具光泽，较平滑，也有醮起的w叶肉生长 越强，叶面越降起乎降起较裒秋爭强f大叶种赚起性较 中小叶种强，窗光泽。叶面隆起而富有光泽是优良品种的特 征。叶面曲度，有沿主脉向上虽一定角度折叠的〈见“叶面 内折度”），有平展的，少数品种也有向叶背翻转的（见“叶 面反转度”h叶背无革质，较粗糙，有气孔《叶片大小变异 很大，其长度最短的为5厘米左右，长的可达20厘米以上I 宽度最窄的为2厘米，ft宽的可达8麗米以上；叶片大小一 般以定型叶为标准，用0•?系数法计獬其面积C见“叶面
积”）。叶片质量一般以厚度或比叶重表示。叶片厚度一般为
0• 2〜0• 5奄米，成熟叶为0• 3〜0• 5强米，细嫩叶为0• 2〜 0• 3毫米。叶茸毛是茶树叶片形态的又一特征。茸毛多是芬 叶细嫩、品质优良的标志。
茶树叶片形状
<10遽米^叶尖形
叶面〔Leaf surface〕 叶片的表面&见“叶片'
叶尖〔Leaf apex〕叶 片尖端部位。茶树叶有急尖 (叶尖较短而尖锐），渐尖 (叶尖较长，虽逐渐尖斜），
钝尖（叶尖钝而不光）和圆 尖（叶尖近圆形）之分^长 而锐者K达1〇~12喑米，短而锐在为P 状姑茶树分类的f要特征之一％
叶缘〔Leaf margin〕 叶片的边缘e茶树叶大都平展， 亦有波浪形或向翻转 者，后两种叶缘是叶质较 柔软的特征。叶緣上有锯 it，锯齿的大小、疏密受品 种、环境影响较大，一般为 16〜32对。按叶緣形状可 分锯齿形（叶缘里尖锐的 锻齿状，齿端向前）、重锯 齿形（叶緣的大锯齿上有小锯齿）、齿牙形（叶缘的齿端呈 等腰三角形）、缺刻形（叶緣缺刻较深，或呈三角形h锯齿 的腺细胞脱落以后，叶緣上留下褐色疤痕，此系茶树叶片特 征之一》
叶脉〔Vein〕 叶片叶肉中的维管组织。通过叶柄与茎 内的维管束相连，有输导水分、养料和支持叶片的作用。茶 树叶叶脉按其分出的级序和粗细可分为主 脉、侧脉和和细脉。从叶柄伸入的大叶脉称 主脉，由主脉分出的较小叶脉称侧脉，侧脉 可再依次分出许多细脉。主脉和侧脉约成 45a〜8(r,侧脉伸展至边緣2/3处即向上弯 曲呈弧形，与上方侧脉相连，构成网状闭锁 叶脉，此为茶树叶片鉴别特征之一。侧脉的 对数随茶树品种而异，一般8〜9对，多的 10〜15对，少的5〜7对。叶脉有的与叶面保
茶树叶錄形状
茶树叶脉