292
中国茶叶大辞典
持平滑，有的突出叶面，脉络可触及，有的脉络下凹，有的 叶脉有毛，也有的无毛。
脉序〔Venation〕 叶片上叶脉的分布规律。叶片中间 有一显著的主脉，其两侧多生侧脉，侧脉一再分枝，形成细 脉，细脉相互联系形成网状。茶树叶片的脉序属于进化的类 型。脉序形状和多样性以及其发育的研究，在茶树系统发育 的形态学中具有重要的意义。
叶柄〔Petiole〕 叶片与茎相连接的轴状部位。截面呈 半圆形，近轴面平或有凹槽，长约〇• 5〜1厘米。横切面构 造与茎相似，维管束通达茎节，构成茎叶维管系统。叶柄能 扭曲生长从而改变叶片的位置和方向，使各叶片不致互相 重叠，可以充分接受阳光，该现象称为叶的镶嵌性。叶柄与 茎的维管束相连，是叶片与茎之间水分、养料转运的通道， 并支持叶片，使之充分接受阳光。叶柄的长短、色泽、凹槽 和叶迹的形状，是茶树分类的依据。
叶迹〔Leaf trace〕茶树茎内由中柱分枝至叶柄基部， 连接于茎与叶之间的一段维管束。其形状因品种而不同，有 圆形、椭圆形、半球形等。
叶痕〔Leaf scar〕 茶树叶片脱落后，茎上留下的叶柄 痕迹。近半圆形。可作为鉴别处于落叶状态的茶树的依据之 "〇
维管束痕〔Vascu丨ar buncUe scar〕 叶脱落后，在叶痕 上留下的维管束的痕迹。可作为鉴别处于落叶状态的茶树 的依据之一。
叶序〔Phy丨丨otaxy〕	叶片在茎上的排列方式。茶树为
互生叶序，每节生一叶，围生茎上，呈螺旋状交互着生。相 邻两叶间交叉生长的夹角多为180°，也有成120\ 135°、 140°或9CT的生长状态。叶序的遗传性相对稳定。
叶位〔Leaf position〕 叶片在新梢或芽叶上的次序„ 新梢叶位按展叶先后次序定位，即鱼叶之上的为第一叶，其 佘叶位，自下而上依次类推。从新梢上采下的芽叶，近芽端 的为第一叶，其余叶位，自上而下依次类推。
叶色〔Leaf colour〕 叶片的色泽。茶树叶色因品种、 季节、叶龄、地域条件而异，有淡绿、绿、深绿、黄绿、紫、 紫绿等。叶色深浅与栅栏组织的层次和叶绿素的含量有关， 栅栏组织层次多，叶绿素含量高，则色深。反之则叶浅。品 种间叶色差别较大,一般大叶种叶色较浅，中小叶种叶色较 深。叶色也受气候、叶龄、栽培条件等因素的影响。春季雨 水多，光照适当，气温平稳，叶色较绿，•夏季因气温髙，光 照强，叶色常呈紫绿色。叶色随叶龄增大而逐渐加深0遮荫 或塑料大棚覆盖的叶色较深。叶色为鉴别茶树品种的依据 之一。
茸毛CHair〕嫩芽和嫩叶背面表皮细胞向外突出的单 细胞覆盖物。茶树的茸毛着生于基细胞中间，呈圆形细长绢 丝状。尖端细小，银白色半透明，形多弯曲呈棒状，尖端多
指向叶尖。位于主脉上的:薄毛基部较长，弯曲度小，而位于 叶片上的茸毛基部较短，弯曲度小，多在45°〜75°之间，也 有呈90°，其长度为280〜760微米^具有保护和分泌功能。 茸毛多，楚芽叶细嫩、品质优良的标志。茸毛多少与品种、 季节和生态环境有关。在同一梢上，茸毛的分布以芽上敁 多，且密而长，其次为幼叶，再次为嫩叶，随右•叶片成熟， 茸毛渐稀而短，随后脱落，至第四叶上已无茸毛〃 -~般春季 芽叶上的茸毛多于H秋季。
主脉邦毛之侧面	叶片之侧而
茶树缂毛形态示意阳
真叶〔Real leaf〕 叶片的一种f，茶树叶片• 一般指真叶 而言。真叶的大小、色泽、厚度和形态科不相间，并因品种、
季节、树龄、地理条件及农业技术措施等不M而有很大差 异。常见的真叶形状冇椭M形（长宽比1.5〜2,叶最宽处 在中部）、卵形（长宽比1.5〜2,最宽处雜近K部）、长椭 圆形（长宽比3最宽处近屮部）、披针形（长宽比3〜 4,最宽处靠近基部）、倒卵形（叶的屮部以上最丨_，以下渐 狭，似一倒置的卵形）、丨Ml形（叶形近浑丨Ml，或叶尖微凹）„ 不同叶形中，尤以椭IM丨形和卵形居多„
鱼叶〔Fish leaf〕 亦称“胎叶'茶树新梢上抽出的 第一片叶子。因形如鱼鱗，故名^其侧脉隐而不显，叶缘全 缘或前端有锯齿，叶尖圆钝或内凹，叶色黄绿，叶质颅而硬 脆。一般每梢基部有1片色叶，也有多至2〜3片或无负叶。 胎叶CEmbryo丨eaf:l 即“负叶'
鳞片〔Scale〕 亦称“芽鱗'包在茶芽的外面鳞状变 态叶。其外常披有茸毛，能分泌树脂，保护内部的幼嫩结构， 防止寒冷、干旱、虫窖及其他机械的损伤《质地较坚硬，色 黄绿或褐色，表层细胞为厍哦组织《具保护内部芽体和减少 蒸腾失水及其他机械的损汲等作用。状於生，当年生 营养芽一般有1〜3个鱗片，越冬芽有3〜5个鱗片，随着芽 的膨大展开，鱗片很快脱落。
芽鱗〔Scale〕	即“鱗片'
生殖器官CReprociuctiveorgaii〕 楨物的花、果、种
子的总称，主要作用为繁衍后代。花萼和果皮内含的叶绿体 具光合作用能力，兼有荇养器官的机能^
花芽〔F丨ower bud〕能发宵成花的芽《>茶花由当年生 新梢上叶芽基部两侧的数个花股坫分化而成，外形一般比 叶芽肥大，有一个较长的细柄，生长锥圆平《生长锥分化出 花瓣，并继续生长，形成膨大的M状花蕾。茶树无专门的结