六、生物部
293
果枝，花芽和叶芽同时溢生于叶腋 间，一般坫于叶芽两侧，打中.生、对 生、丛生和总状四种类咽•，见“花 序”。
辅助花芽「Auxiliary <*丨ower hud:】
由花芬小梗（花梗）鱗片叶腋fH丨生 宵的花质始体《花芽小桢上，通常“
1〜4个鱗片，初期梗被鱗片所包裹，
花莽发#时，鱗片脱落，小梗伸时，
小梗鳞片处能生育出花芬，即为辅助 花芽《辅助花芬汗花迟，生活力、结实率均不及主轴上的花 芽强。
花m〇Werj 被r梢物的生殖器flv茶花厲完全花， 由短花梗、花托、花萼、花瓣、雄蕊群和雌蕊绀成花桢足 连接枝条的部分，花托足花梗顶端坫盘状的部分。其上着生
花輕、花冠、雄蕊群和雌蕊花等山炒片m成，花M山花瓣 组成，雄蕊胙和雌蕊分別山雄蕊和雌蕊纟丨【成《 M两性I花 瓣色白，少数笔淡黄或粉红色,，花的大小不一，大的说径5〜 5. 5厘米，小的ft# 2〜2. 5厘米&花#生在新梢的叶腋间, 舉生或数染族生瀆杂的生殖过徵M在花中进行MLf 的产生，经过传粉4受精和胚的t评，以M果灰勺种子的形 成，都M以花原坫为起点的„
茶花组成部分Will!
花粳C!>«*kd'〕 花狩屮的小枝位十雀与花托之间。 是#种許养物质由祺向花输送的通道^抒花的MXV茶花 系短花梗，茶厲植物常以花梗有无作为分类的标志#
花托〔Receptwk〕	花梗顶端的盘状部分*茶花的花
托外缘着生花萼*内层为花瓣，雄蕊糠牛.于花瓣与子房间的 基部屬蕊的子房座在花托中央#花托的解剖结构像—縮短 的变态枝，维符朿V.轮状捕入花粤、花瓣、雄蕊和雌蕊的薄 壁组织中。子房下面的托环内部，发育着蜜腺组织，茶花幵 放时，有蜜汁外泌。
花萼〔Calyx:] 花冠外闹的变态叶茶花的花萼着生 于花托的外緣，分两轮排列，外轮3片为麵萼，内轮2片较 大为萼片b萼片长、宽约0• 4〜0. 6 M米，色绿，ft绒先 端圆，或呈倒卵形，膜质，街&或无毛，均为茶树分类的特 征。花萼上、下表皮之间分布有大《竹状硬化细胞，在花芽 期有保护作用0授粉后，粤片向内闭合，保护乎房，直到锻
实成熟也不脱落^凡开花后萼片闭合的为已受粘的标志礤 片的解剖结构与叶相似，但气孔较少，叶肉无栅栏组织和海 绵组织之分，山排列疏松具有胞间隙的细胞组成，叶绿体密 集于细胞表面，使萼片呈绿色，具光合作用能力。萼片的维 管系统已退化，只冇主脉没柯侧脉，没有次生加厚，输导组 织简部.，以螺纹导管和管胞为主，并有不发达的机械组织^ 输导状况不良，足萼片瘦小的股因。随芯萼片的迅速老化， 叶肉中形成大:W的巨形孖细胞，纹彩缤纷，形状不一，构成 了茶树萼片的特征。
副萼〔Epkalyx〕 萼片下面的一轮苞片。见“花礤'
蓐片CSepal〕 花萼的裂片见“花萼'
花瓣（i,) CPetaD	组成花冠的各个叶状体&茶树花
色C],极少数呈粉红色、淡黄色。蕾体中的花瓣可见到叶绿 体，有些薄壁细胞内溶有花青素和花黄素等物质，故花瓣在 •定条件下泛黄或紫晖，或随着花tt索、花黄素的堉加，色 泽加深。在花粤与花瓣之间宥副瓣，比花瓣小，比萼片大， 中部保持鉍色fl花瓣柯气孔0花瓣大小随品种而异，长、宽 分別约为LJU1米和2. 0厘米，通常为椭圆形或倒卵形^花 瓣的内部结构遒薄壁圆型细胞，故花瓣柔软。表皮上覆有一 层角质，表皮细胞在不同部位苻不同的形状，处于上端部分 的殖皱裥状，在下端的则呈板状，将些表皮细胞分化为气孔 或1乳头状突起n表皮细胞的多样化，能对光线作出不同角 度的反射，故颜色鲜明。花瓣的横切而句萼片相似，没苻栅 栏组织和海绵组织之分，很少有叶绿体，只在副瓣上可见 到w薄殖细胞通常逛圆的，维管束自基部发出，作崩形分布, 因此，花瓣容妨失水，晴天24小时内便可凋谢^
花冠CCwo丨丨a〕 花瓣的总称ti位于花萼内，是花中 ft显著的部分。茶花M整齐花。通常由5〜7枚花瓣组成。各 瓣基部合生，故称合瓣花冠。花冠直径4〜5厘米，纖大可 达7〜9厘米。稱部苻分泌蜜汁的腺体，可以分泌蜜汁和香 气，花冠具有保护雌、雄蕊的作用，它的色泽、芳许以及资 腺分泌的蜜汁，吋招致昆虫传送花粉，为有性生殖创造条 件。
雄蕊CStamen〕	花中的雄性生殖器官《由花丝和花
药绀成。花丝细长花药膨大虽囊状，位于花丝的顶端，其 中的花粉囊内产生花粉。
雄聽群〔Androedum〕 一朵花内所‘存雄蕊的总称茶 花每朵花有200〜300枚雄蕊。分两轮排列，外轮比内轮尚《
花丝〔FHament〕	雄蕊的组成部分，顶端着生花药。
茶花花丝细长，上端M椭圆形，基部扁平，外被角质层，坚 韧而具有较强的抗弯能力《常2〜5枚结合成一组，密布于 子房周围。花丝是一个直径为30〜50微米的圆形单核细 胞#其横切面，外层的表皮细胞为椭圆形，外被一IzHfi质 起保护作用。表皮细胞内侧为两层具有液泡的由薄鹽细胞 组成的中柱糖，细胞排列紧密，无明a的间隙，液泡含有色
m
茶树花蕾