294
中国茶叶大辞典
素，故花丝有黄白、黄绿、紫红等色彩。中央有一维管束， 上接花丝的药隔，下连花托的输导组织，起输导养分、水分 和支持花药的作用。
花药〔Anther〕 着生于花丝顶端呈囊状的部分。茶花 花药由表皮层、纤维层、中层、绒毡层、花粉囊等组成。表 皮层位于最外层，由一层很小，几乎成等直径的细胞紧密排 列而成。纤维层紧接表皮层，其细胞狭长，与表皮细胞成垂 直排列，似条纹状。成熟的花药，纤维层次生壁局部增厚， 并对未增厚的纤维层细胞产生横向拉力，以致药室组织产 生裂口，药室破裂后，释放出花粉粒。中层位于纤维层内方， 由1〜3层生活的薄壁细胞组成。绒毡层是花粉囊壁最内的 一层，细胞较大且多核。中层和绒毡层是贮藏养分供花粉生 长发育的“仓库”。花粉成熟时，花粉囊开裂，散出花粉粒。
花粉粒OPo丨leu grain〕 雄蕊花粉囊内的粉状体。茶 树花粉粒是直径为30〜50微米的圆形单核细胞，由外壁、 内壁、原生质、细胞核等组成。有三种类型：①拟沟类型： 沟细长，边缘不平，末端尖，沟膜上具有小颗粒，胞壁纹眼 粗，如福建水仙；②具沟类型：三沟较为分开，沟较宽，沟 壁上有颗粒，末端尖而平，胞壁雕纹状，如龙井种；③孔沟 类型：沟浅，具较大萌发孔，沟距介于前两者之间，胞壁雕 纹显著，如政和大白茶。花粉粒的内壁较薄，为一层原生质 膜，紧贴外壁，在纹孔处外凸，花粉发芽时即自此长出花粉 管。花粉粒内含的原生质，系生命物质，花粉发芽的各种生 理活动，是以原生质和细胞核为基础。花粉母细胞在幼嫩花 药的纵剖面上作链状排列，其染色体是2n=30,以后由于 花粉母细胞通过两次连续分裂变成四分体，其染色体减半 为15条。减数分裂在生物学上有重大的意义，在其复杂过 程中可以形成新的组合，或三倍体、四倍体等，产生新的遗 传基因而成为新种。花粉在人工培养条件下，经植物激素的 诱导，恢复潜在的全能性，发育成长为单倍体植株，为植物 育种工作提供新的途径。茶树花粉粒的形态、大小、沟孔和 纹饰等细微结构特征，因品种和地区的生态环境条件而异。
雌蕊〔Pistil〕 花的雌性生殖器官。茶花雌蕊由3〜5 个心皮所形成的变态叶。属复雌蕊。具有生殖作用，位于雄 蕊群的中央，由柱头、花柱和子房三部分组成。柱头承受花 粉，花柱连接柱头与子房。柱头、花柱和子房各部连生，为 合生雌蕊。
雌蕊群CGynoecium〕 一朵花内所有雌蕊的总称。
子房〔Ovary〕雌蕊基部的膨大部分。茶花子房由3〜
5个心皮组成，一个心皮构成一室，心皮边缘与中轴连接， 在中轴上每室着生4个胚珠，称为中轴胎座。子房由子房 壁、花柱腔、子房室和胚珠等组成。子房壁内外各有一层表 皮*外壁由一层表皮细胞紧密整齐排列而成，有表皮毛；内 壁由一层角质化细胞均匀排列而成，两层间有维管束，子房 壁是排列紧密的小型薄壁细胞。子房中心是花柱腔,或称子
房腔，周围为许多维管束和花柱壁。子房室常呈等腰三角形 排列。胚珠为倒生式双被型。是着生在茶花子房内壁上的卵 形体。能发育成茶籽。由心皮内壁若千部位的细胞经过快速 分裂、生长后出现突起所形成，胚珠包被在雌蕊的子房内， 以珠柄着生于子房内壁的胎座上。约有12〜20个胚珠。外 珠被较长，内珠被与珠心组织连接。胚囊长椭圆形。胚囊内 珠孔端的一个卵细胞、两个助细胞、合点端的三个反足细 胞，以及中央的两个极核都是完整的。茶树胚珠的一个重要 特征是胚珠倒置，珠柄与胚珠并列连生，维管束通达合点后 分枝倒行，而维管束具有运输子房壁与中轴输送来的营养 物质的功能，由于曲折迂回造成胚珠的运输闲难，以至胚珠 虽多，能得到发育的很少。
胚珠〔Oviik〕 见“子房”。
花柱〔Style〕 雌蕊中柱头和子房间的细长部分u是 花粉管进入子房的通道。茶花花柱中间有一丫形孔道，分别 与顶端柱头孔道相通，孔道下端连子房，当花粉在柱头上萌 发后，花粉管经孔道进入子房。花柱长约3〜20璇米,s花柱 由皮层、维管束、柱腔等组织组成，花柱的维管束成“品” 字形排列。在幼花形成至花露白，柱头的沟裂孔道和花柱 的腔均呈关闭状。当茶花将开放时，柱头沟裂，柱腔呈半开 状，至茶花开放后，柱腔才呈开放状。花柱的长短不一，多 数与雄蕊等高，其主要功能是对花粉管的传导作用，是花粉 管通向子房进入珠孔而受精的通道。花柱还冇分泌黏液的 功能，以利授粉和刺激花粉的萌发^
柱头〔Stigma〕 雌蕊顶端接受花粉的部分。花粉管由 此向下生长经花柱到子房。茶花柱头有2〜6个分叉，一般 为3个分叉，呈丫形状，是山茶厲茶系植物花柱分裂的重要 特征。柱头外被有表皮，由一层较小的角质化细胞紧密排列 而成。表皮外有角质层，表皮内部是由薄壻细胞组成的雜本 组织。柱头顶端表皮细胞有乳头状突起，能分泌黏液，适于 花粉的固着和萌发。分泌物的化学成分和浓度具有选择性， 对来源不同的花粉粒表现出不同的生理效应。组织细胞长 形，纵向排列，无明显细胞间隙。柱头顶端中央有一沟裂孔 道，与花柱孔道相通，称拟柱头组织或传递组织。
花序anflorescence〕 花在总花轴上的排列形式。茶 花花序不一，有单生，有对生，有丛生，有总状花序。花按 花序有规律地依次开放。见“花芽”。
花轴〔Flora! axis〕 亦称“花序轴”。茶树花序的总 轴或主轴。见“花序”。
花序轴〔Rachis〕 即“花轴”。
蜜腺〔Nectary〕 分泌蜜汁的外分泌组织。在茶花中 位于子房下面托环内部，花瓣、花萼的基部。由表皮细胞转 化而来，花开放时，蜜汁外泌，有引诱昆虫进行传粉和刺激 花粉萌发的作用，是茶树对虫媒的一种适应。
花图式〔F丨ower diagram〕 显示花在横切面上形态特