六、生物部
295
征的简单图解。花图 式中，有影线的弧线 示花萼，无影线的弧 线示花冠，以花药横 切面的轮廊示雄蕊 群，以子房横切面的 轮廊示雌蕊。以小黑
花丨I以

茶树花围式
圆点示花轴。花图式可用以记载茶花的特征，且便于进行品 种比较。但花图式不能完全显示花构造的特征，尚需花程式
的辅助。
花程式CF丨〇wer fonmila] 用字母、符号和数字表明
茶树花各部分的组成、排列、位H以及相瓦关系的公式。茶 树的花程式足：
个辜 K<:u 1!乂.1,.〜”,A,.,(rfK" ••卜f, •
式中：个示不幣齐花；|/K•两性花；K代尜花萼，由5片 组成，外轮3片♦内轮2片，花部相连，在数字之外加上括 弧。C代表花冠，山5〜15枚坫部相连的花瓣组成，故在数 字下方注以“ v ’’A代表雄蕊群，因数M较多(200〜 300枚），用灰/心G代衣雌蕊群，因足子房上位，在 G下而加--横;G下角的数字分別炎识雌蕊心皮数、心皮室 数、每室胚珠数，其N以VI 9分隔《花程式不能完全显示花 构造的特征，尚浓花ffl式的补充u
果实！:_FrUU:]	被子植物的花经传粉、受梢后，山子
房或加上花的其他部分形成的具#果皮及种子的器官。茶 树的果实是茶树系统分类的遞要依据《通常芥五宰果、四宰 果、三室果、双室果和肀室果 等，是山茶科植物的特征之 一。果实形状1内含种子粒 数有关，每果1粒的S圆形 (单室果），2粒的近长椭_形 (二室果），3粒的近三角形 (三室果），4粒的近方形（四 室果），5粒的近梅花形（五纖 果）。果实大小因品种而不 同，一般:ft径3〜7厘米，较原始的树种其果实直径可达5 厘米以上。幼果色绿，成熟后V.现的各种色彩1品种打关， 如“湘波绿”显绿色，“紫笋”带紫红色，“江华苦茶”黄绿 而带有杂斑色等/果实的正中有--条背缝线，由心皮主脉演 化而成。果实成熟时，沿背缝线裂开的，称为背裂；自背缝 线的基部幵裂的，称为基裂。腹缝线即果室间下凹作果爿的 部分，由两心皮内卷贴生而成_臟缝线下凹明显的，按其室 凸数分别称五球果、四球果、H球果、二球果等《果实的横 切面有中轴、果爿、果皮和种子等部分^，果爿借中轴与果皮 连接，分成数室,一室通常有.1〜2粒种子，也有3〜4粒的，
1.躕肜2,校方形 3. S角形
4. M方形3,梅花形
篆树果实形态
也有因胚珠萎缩造成空室。果皮的外层表皮，由长方形细胞 组成，表皮外面有角质和蜡质，有的表皮细胞分化为气孔， 果皮内侧为果肉，薄壁细胞内有叶绿体和杂色体，并发育有 各种形状的石细胞，维管束轮状排列。内果皮为一层砖形薄 壁细胞组成，保持果皮内侧的光滑。果:M具有双层果皮融合 的结构，但没有叶绿体，维管束显著退化。中轴为三角形柱 状体，横切面有木质化的柱腔，中央有髓。
蒴果〔Capsule〕 成熟时果皮开裂的千果。茶树蒴果 由复雌蕊的子房发育而成，由几个心皮合生。由于心皮连合 的方式不同，而有一室和多室的蒴果，种子数1〜5粒^
种子〔Seed〕由胚珠受精后发育而成的结构。分种皮 和胚两部分。茶籽的胚是新一代茶树的雏形。包括胚芽、胚 根、胚轴和子叶。一室1粒的种子呈钝锥形，基部膨大。一 室2粒的种子呈半球形，相临的一侧为削壁，种胳位于削壁 的底缘。一室3〜4粒的种子，夹在中间的呈扁状，或呈 方形削壁。种子的色泽有黑褐、棕褐、油黑等类型。种子大 小相差悬殊，种径大都在12〜15毫米，12毫米以下的生活 力则差，因而群体种子以:ft径12奄米为选种下限。种子的 千粒ffi量，轻的在500克左右，重的可达2000克，多数在 1000克左右。正常采收和保管下，种子的发芽率约为 75 %〜85 % u在以种子特征鉴定品种时，必须以一室1粒的 种子为依据。茶树种子厲顽拗颅种子，不宜在低水分含摄和 低温下贮藏t，茶籽寿命很短，一般只奋一年左右，厲短命种 子<,在适宜条件下，可萌发成新的植株。茶籽除可供繁殖之 用外，还可用来提取高级食用油，并有综合利用的价值。见 “茶籽综合利用”。
种皮CSeedcoat〕由胚珠的珠被发育形成的保护种子
的外包被^受精后胚珠长大，珠被的组织同时发生高度分 化，内珠被发育成内种皮，包龜种胚，外珠被发育为外种皮。 内种皮与外种皮连接，由数层长方形细胞组成。种子千燥 时，内种皮脱离外种皮。内种皮表面为赤褐色，有网状脉， 主脉特别粗大。种皮网脉在种子成熟过程中有运输母体营 养物质的作用，在种子发芽时则有吸收水溶液的作用。外种 皮由6〜7层石细胞组成，表面光滑而坚硬《石细胞排列很 紧密，细胞壁非常坚硬，且因纹孔为各种代谢物（主要是果 胶素与盐类）所充塞，水分、空气不易流通，故能很好地防 止外界条件的直接影响。外种皮色泽随石细胞组织的填充 物质而变化，未成熟的种子，外种皮呈黄褐色或棕褐色；成 熟后的种子，外种皮S黑褐色而略有光泽，这可作为选种的 标志0
胚〔Embryo〕 受糈卵（合子）通过一定的生长和分 化过程而形成的幼体。由四部分组成：胚根、胚芽、子叶和 胚轴。茶树种子属无胚乳类型，由于胚在发育过程中，将胚 乳吸尽，营养物质则贮存在子叶中具有生长发宵成一个 成熟个体的潜力，是新一代茶树的雏形。见“胚发宵'