296
中国茶叶大辞典
子叶〔Cotyledon〕 贮藏养料的器官。起保护胚芽、胚 根和供给种胚营养的作用。茶树子叶特别肥厚，由两枚构 成，占据整个种子的内腔。胚根、胚芽夹在子叶基部。茶树 中有少部分畸形种子内具多子叶现象:有一片子叶衰退，仅 有一片子叶发育者；一片子叶二裂者；一片子叶仅裂其半 者；也有二片子叶合并者。一般认为，多子叶现象是在营养 丰富的基础上，由子叶分裂而来的。子叶内含粗蛋白、粗脂 肪、淀粉、双糖、单糖、氨基酸和茶皂素。子叶在幼苗发育 初期具有重要作用。
胚根〔Radicle〕 位于胚芽相反方向，胚轴的另一端， 能发育成茶树的主根。
胚芽〔Phimule〕 位于胚轴的顶端，是茶树的生长点， 能发育成枝（茎与叶）的原始体。
胚轴〔Embryonal axis〕 亦称“胚茎'茶軒胚的组 成部分。为子叶着生点与胚根之间的轴体。茶籽萌发后，当 真叶出土时，子叶与第一片真叶间的轴体，称为“上胚轴”。 连接子叶与胚根的部分称“下胚轴”。
上胚轴〔Epicoty丨〕见“胚轴”。
下胚轴〔Hypocoty丨〕见“胚轴”。
胚莖〔Embryo stem〕	即“胚轴'
种脐〔Hilum〕 茶籽成熟脱离种柄后在种皮上所遗留 的痕迹。原是种子着生于中轴上的器官，按其起源，是球柄 连接于心皮内缘的所属部分，有吸收母体营养的功能。其大 小和色泽随品种而异，是鉴定品种的依据之一。与种脐并列 的一侧，有一个小凹点，原是珠孔的痕迹。种脓在种子发育 中，有首先引导水溶液进入种子内部的功能。
顽拗型种子〔JReca丨citrMit seeds〕 亦称“异常型种 子”。在贮藏中不易保持发芽力的种子。茶树种子厲于此类。 因茶籽在脱离母株时仍具较高水分（40%〜50%)，易为微 生物侵染，干燥脱水又会受伤害，同时对零上低温很敏感。 故贮藏时应防止干燥脱水，防止微生物侵染，防止在贮藏中 萌发，保持适当的氧量供应，防止零上低温的伤*。
异常型种子〔irregular seed〕	即“顽拗型种子”。
茶树生物学性状
茶树生物学性状〔Biologica丨 characteristics of tea
phm〇	茶树个体及其器官的变异和生长发育的基本规
律。茶树的生长发育既受遗传特性所支配，也受外界环境条 件的影响，形成了一些固有性状。茶树的个体发育是从卵细 胞受精形成配偶子开始，一直到植株个体自然死亡为止的 整个生命周期，其外部形态和生育性状都要发生质与量的 变化。掌握各个时期茶树生长发育的特征特性，可通过先进 的技术措施，促使茶树的1：艮发育向人们所需要的高产、稳
产、优质的方向发展。茶树的各种生育特性是在系统发育和 漫长的演化过程中形成的，主要表现为遗传性和保守性;但 也可通过世代繁衍而改变其部分特性。随着现代生物技术 的发展，还可通过茶树体细胞融合、避因转移等途径，改变 茶树性状。
总发育周期〔Tota丨deveSopmentai cycle〕 在茶树整个
生育过程中，根据外部形态发生的特征而划分的各个不同 时期的总称。茶树的总发育周期有数十年至数W年。茶树在 一定的环境条件下根据自身的遗传特性而循序进行。其外 部形态和内部生理、生化都随着树龄的增长不断起茗质和 «的变化。共分六个时期，即种子期、幼苗期、幼年期、青 年期、壮年期和衰老期。各生育时期出现的早迟和长短与品 种特征、栽培条件以及3地气候密切相关，握各个时期茶 树生长发宵的特征特性，通过各种农业技术措施，街计划、 有目的地调控茶树的生长发育，使其向高产、稳产、优质的 方向发展。
种子期〔Seed stage〕 苻性繁殖的茶树个体，从种子 配偶子（合子）形成到种子播种发弈以前的时期。茶树开花 授粉，随着配偶子的形成、胚的分化，茶籽在母树上逐渐生 长发育、成熟。中国大部分茶区的茶籽成熟在霜降前后。种 子期是茶树个体发育的奠雄阶段，饱满健全的茶籽才能培 育壮苗，为茶园高产奠定基础。根据茶树种子期个体发育的 特点，在茶籽未脱离母体之前，要促使子实饱满,,茶果要适 时采收。茶籽脱离母体后，应尽可能及时播种，或做好贮藏 保管工作。
幼苗期CSeedHrtg stage〕从茶籽萌发到茶苗生长第一 次休止的时期。是茶苗形态发生时期，此期地上长出真叶， 地下长出侧根，一般历时4〜5个月。又分前后两个阶段。前 一阶段主要逛茶籽萌发过程,,茶籽经吸胀后，种売破裂，胚 根最先向下伸展，而后是胚芽萌发。此时胚根生长快于胚芽 生长，当胚芽出土时，胚根的长度约占幼苗全株长度的3/4。 在这段时期，茶苗尚未形成真叶，光合作用微弱，费养主要 由子叶贮藏的养料供给。由幼苗的第一片真叶展开到顶芽 第一次形成驻芽，为茶树幼苗期的后一阶段《其形态特征 是，地上部直立向上，无分枝，叶片比一般真叶小，叶形近 似卵圆形，叶尖不明显，品种间叶形差异不显著。根系垂直 向下，主根明显，吸收根发达，形态呈倒三角形。后期的营 养，一方面仍靠子叶供给，同时真叶已能制造养分，为双重 髒养时期。农业技术要点是保持土壤疏松湿润，使茶籽萌发 时能获得充分的空气和水分，创造良好的发芽条件;茶苗出 土后，叶片角质层薄，根、茎、叶都细弱*吸收和同化面积 小，抗御逆境能力弱，不耐强光，应注意遮阴，加强清除杂 草，确保全苗壮苗。
幼年期〔Juvenile stage〕茶树地上部第一次生长休止
到第一次孕育花果的时期。一般历时3〜4年，是茶树生理