六、生物部
297
机能活跃时期。在自然生长条件下，分枝呈单轴式分枝，顶 芽不断生长，形成树体主轴系统。自然生长的茶树第一年主 轴没有分枝，第二年有一级或二级分枝，第三年有三级分 枝，主轴明显，分枝细弱。乔木型、灌木塑茶树的幼年期均 保持了乔木麵的树冠特征。幼年茶树营养生长旺盛，花蕾 少，落花落果多“年生的幼年茶树基本上不结实或结实不 多。幼年茶树最初的根为:根系，主根明显，并向土层深处 扩展，侧根很少。以后侧根逐渐发达，向深处和四周扩展， 但仍可看出明显的主根。这一时期的技术要点是以培养健 壮的树冠骨架为主，进行系统的定■修剪，抑制主轴生长， 促使侧枝生长粗壮，培养一、二级的骨干枝。加强土壤管理， 使茶树形成分布深广的根系《
青年期Cjuvenesjcemsui狀〕从茶树开始结果到树冠 基本定型的时期„ —般历时3〜4什\其生长特征：主轴顶 端生长逐渐减弱，侧枝生长相对加强，骨千枝分枝增多，树 冠层变密，到7〜8龄时，丨(!然生长茶树一般已有8〜9级分 枝。在修剪情况下可达]丨〜12级分枝，最多的可达12〜14 级分枝„树冠拟說度增火，分枝向四周披张成茂密的树冠和 开张的树姿。此时，地下'部主根随着树龄增长而不断分生， 形成具有多级侧根的深根根系《期间，茶树开始向旺盛开花 结果发展，茶叶产W迅速增加，茶树的形态逮成，由单轴分 枝发展为合轴分枝，山fl:根系发展为分枝根系类项，由t养 生长为主转向营养生饫和生殖生长同时进行。这一时期的 农业技术要点应以逑立宽阔的树M和强大的根系为主，需 在定型修剪的堪础上继续进行多次轻修剪，进行合埋采摘， 抑制顶端优势,逐步提高茶树树冠的高幅度，促使枝叶均匀 茂密。
壮年期〔Maturity stage〕 茶树自树冠定型到第一次
自然更新的时期<:,—般历时20〜心年《壮年期茶树营养生 长极为旺盛，.汗花结果达到岛峰。茶树对肥、水、光、热等 条件的要求迫切其生长特点：新梢生长渐向外侧发展，经 多次剪、采，丛面生产枝愈分愈细密，中间部位枝叶郁闭， 后期出现许多鸡爪枝，妨碍物质的运输，削弱枝条的再萌发 能力，致使树冠下部粗壮的枝条或根颈部萌发新枝，促进侧 枝更新，同时丛间小枝出现自下而上的老化千枯，呈现自疏 现象，在茶树根颈部萌发出许多根蘭，使树枝幵始出现了自 然更新现象。壮年期茶树的地下部为明a的分枝根系，其分 布的幅度趨过地上部。随着树龄的增长，根系发生一系列更 新过程。壮年期茶树#养生长和生殖生长都达到了旺期，两 者间产生矛盾。生产上可通过各种撕施加以调控，以达到增 加茶叶产量（或茶籽产a)的s的。栽培技术要点是加强肥 培管理，增施氮肥，保持树冠有足够的绿色面，促使树势生 长旺盛，进行轻修剪与深修剪，促进生产枝更新，防止病虫 害的发生，注窻保护根颈部萌发新枝，以促进树冠更新。尽 量延长茶叶髙产、稳产、优质的持续年限，最大限度地提髙
经济效益。
衰老期〔Senescent stage〕 从茶树第一次自然更新至
整株茶树死亡的时期。这一时期的长短，视茶树品种、栽培 管理水平和生态环境条件而异，一般在数十年至百年以上。 这一时期突出的特征是以根颈部为中心的更新复壮出现向 心生长趋势。骨千枝逐渐衰老或千枯，基部根蘖萌发，出现 侧枝更新。地下部出现末梢根大量衰亡，并波及骨千根，同 时根颈部陆续形成不定根群，以担负茶树的吸收功能。随着 树势衰老，光合、呼吸作用减弱，生机衰退，落花落蕾增多， 茶籽结实率随之下降。经自然或人为更新，仍可复壮，构成 新的树冠。经过一定年限或人为的多次剪、采，再次衰老， 则进行再次更新。如此往复循环，经多次更新后，复壮强度 锐减，新的枝条越来越少，每次复壮的时间间隔愈来愈短， 直至茶树失去更新能力，全株死亡。农业技术要点是进行重 修剪或台刈，促进茶树更新；在施氮肥的基础上，增加磷、 钾肥比重，使枝千和根系生长粗壮，延长更新年限；加强树 冠护理，防止病虫害发生，使茶树发挥最大的增产潜力。当 茶树H趋亵老，再经修剪等其他措施也无法提高产圮，失去 经济栽培价值时，即应挖除，换种改植。
年生育周期〔Annua丨growth cycle〕 茶树在一年中的 生长发育过程。茶树系多年生作物，年生育周期的变化，在 很大程度上受总生育周期的制约，也因外界环境影响而变 化《在年生育周期内，茶树的营养生长和生殖生长、地上部 和地下部生长之间具有一定的顺序性。初春,地上部仍处休 眠状态时，根系生长却处于活动状态，而当平均气温达到 10C左右时，茶芽幵始萌动，此时根系活动性却相对减弱。 根系在年生育周期内出现多次高峰与低峰，具有明显的季 节性生长节奏。新梢在年周期中表现有明显的轮性生长特 点，中国大部分茶区全年有3次生长和休止，即：越冬芽萌 发—第一次生长（春梢，3月下旬〜5月上旬）-休止—第 二次生长（夏梢，6月上旬〜7月上旬）—休止一第三次生 长（秋梢，7月中旬〜10月上旬休眠。地上部每年也是 先从营养生长开始，当营养生长发展到一定程度后，才出现 叶腋生长点分生组织的质变，形成花芽，开花结实。花果的 生长发育在年生育周期内有一定季节性变化，表现为大部 分茶区6月开始出现花芽分化，持续分化至11月，9月中、 下旬开始开花，10〜11月进入盛花期，至12月为终花期 (个别茶区始花期在9〜12月，盛花期在12〜1月）。从花芽 分化到茶籽成熟一般约需18个月左右。6〜12月既是当年 茶花孕蕾、开花和授粉的时期，又是上一年幼果发育成熟时 期。茶树在年生育周期中的系列变化，是树体内物质代谢过 程的外在表现。
营养生长期〔Vegetative growth period〕 茶树春季营
养芽萌动至冬季芽休眠的时期。中国大部分四季分明的茶 区，营养生长期要经历7〜9个月，从3月上旬至10月下