298
中国茶叶大辞典
旬。南方茶区（如海南省）气温终年较高，茶芽全年均可陆 续萌发生长，无明显休眠期，营养生长期达12个月；北方 寒冷期较长的茶区（如山东省）仅5〜6个月；同一地E，营 养生长期长短主要取决于品种、采留标准和施氮水平。延长 茶树营养生长期可提高芽叶获得率。
生殖生长期〔Reproductive growth period〕茶树的 花、果实、种子等生殖器官的生育时期。中国大部分茶区在 比较温暖的气候条件下，花芽分化从6月开始直到11月， 甚至可延续到第二年春季。在热带气候条件下，花芽能终年 形成，但仍然有一个相对集中期。从花芽分化到开花结实分 两个阶段，即花芽分化至花蕾成熟；花蕾成熟到种子成熟。 花芽发育成花蕾以后，大部分茶区在9〜11月开花，10月 中旬至11月中旬为开花盛期。个别茶区（如云南西双版纳 等地）12月至1月为开花盛期。授粉后的幼果在冬季低温 时，处于休眠状态，翌年入春继续发育，直至9月底至10 月种子成熟。从花芽分化开始到种子成熟，需经历18个月。 在营养生长的同时，既有当年花芽形成，花蕾出现，开花受 精的过程，又有上年的果实发育成熟的过程，同时进行着花 和果实生育的两个过程，是茶树生长发育的重要特性。
休眠期〔Dormant period〕 在四季分明的茶区，秋季 或初冬茶芽生长停止至春季茶芽萌动前的时期。茶树新梢 有80%茶芽形成驻芽并出现生长休止为休眠始期。随纬度 增加，茶树休眠期相对延长，如山东约6个半月，杭州为5 个月左右。海南岛的茶树无休眠期。
阶段发育异质性〔Heterogeneity of phasic deveiop-mentD 茶树树体的不同部位，由于形成时期的不同，其 本质上存在差异的特性。具体表现在不同部位的芽、叶、枝 和根的异质性。如枝条下部的芽，阶段发育较上部芽年幼， 根颈部是树体阶段发育最年幼的部分，存有大量不定芽和 不定根。阶段发育年幼的生活力较强，反之则弱。生产上常 采用修剪，选留基部阶段发育年幼的芽萌发，以增加树体活 力，或促使树冠更新，延长地上部旺盛的生长年限。
系统发育〔Phylogenesis〕	茶树起源演变至今的整个
进化过程。茶树的系统发育决定茶树个体发育的特征特性， 个体发育是系统发育的基础。在人工选择、人工诱变条件 下，改造现有茶树品种，可改变茶树系统发育的方向，使茶 树的生育特性朝着更符合人们需要的方向发展。
个体发育〔Individua丨development〕 自茶树受精形成 合子胚开始，到茶树性成熟产生种子的生育进程。一般为 3〜4年。在个体发育过程中，树体的生理功能、组织结构、 器官形态发生一系列的变化。
形态发生〔Morphogenesis〕	亦称“形态建成”。生物
个体发育过程中，形态结构的形成过程及其机制。在生物技 术领域内形态建成的研究已深入到各种植物的组织和细 胞，并借助于生物化学、生物物理学和遗传学的知识及手
段，研究形态建成所需的外界条件，进而了解形态建成的机 制，以达到控制的目的。
形态建成〔MorpSiogenesis〕 即“形态发生
生物学年龄〔BSoSogka丨age〕茶树自然生长状态下的 年龄。茶树的生物学年龄很长，有数十年，甚至数百年。见 “总发育周期”。
经济年龄〔Economic age〕 茶树在栽培条件下能持续 投产、收益的年龄。一般20〜30年以上，主要取决于栽培 管理水平。
营养生长〔Vegetative growth〕 茶树根、茎、叶等营 养器官的生长过程。在茶树个体发育过程中，从种子萌发到 花芽分化之前为单纯的营养生长。成龄茶树，在年发育周期 中，营养生长与生殖生长之间是相互联系又相互制约的；营 养生长扩大了叶面积，发展根系，促进了物质代谢，为生殖 生长提供物质基础。但营养生长过于旺盛，体内养分大部分 供给营养生长消耗，则生殖生长会因养分供给相对不足而 受到抑制。若营养生长过弱，营养器官发育不旺盛，体内生 理过程不活跃，积累物质少，生殖生长同样会受到抑制。在 生产上，可根据栽培的目的，运用各种科学技术适当调控， 使茶树向着人们需要的方向发展。如采摘茶园重施氮肥，合 理灌溉，分批勤采，适当遮阴及合理修剪，在一定程度上能 抑制花芽分化，促进营养生长。增加蕾养生长是栽培的目 的，以期获得更多芽叶。
根系生长〔Growth of root system〕 茶树根系的生育
特性和生长活动。幼苗期和幼年期的茶树根系为明显的直 根系，主根发达，侧根不多，至青年期，根系逐渐由直根系 类型变为分枝根系类型。到壮年期，侧根数童增多，占根系 组成中的主要部分。至衰老期，根系分布范围逐渐缩小，由 外向内逐步死亡，并在根颈部出现大量根藥，此时可进行树 冠台刈更新，促使根系再次向外、向下发展。根系的再生能 力极强，亦可通过深耕达到更新。根系在年周期中的生长活 动，因品种、树龄、生态条件和肥培管理等不同而有显著的 差异，同时又与树体营养状况和各器官生长发育的进程有 关。根系没有自然休眠，可以终年不断地生长，在不同时间 则有生长势强弱和生长量大小的差别。当环境条件不利时， 根系会出现被迫休眠。在中国四季分明的茶区，根的活动一 年内有三次生长高峰：第一次在春季土温达到l〇'C以上 时，根部生长迅速，3〜4月为生长高峰。第二次是春梢停 止生长的6〜7月份。第三次在9〜11月间，为一年中的最 高峰。根系与地上部的生长活动呈交替生长，根系旺盛生长 时期，也是吸收能力较强的时期。掌握茶树根系生育特性、 分布和生长活动规律，是制订栽培技术措施的重要生物学 依据。
根系分布〔Distribution of root system〕 茶树根系在 土壤中的分布状况。茶树根系分布受种植方式、品种类型、