300
中国茶叶大辞典
芽从休眼或休止转入生理活动状态的过程。
芽萌发GBud sprouting〕 即“芽萌动”。
芽休止GBud resting〕 见“休止芽”。
生长势〔Potentiality of growth〕 茶树植株或器官在
一定时期内的生长强弱程度。如树势，多指树冠高幅度。枝 条粗细、叶片大小、叶层厚薄等。又如发芽势，多指发芽数 量、整齐度、芽叶厚实等。是茶树生长量的综合反映。
茶芽轮次〔Shoot vertid丨〕采摘期茶树嫩梢上的芽叶 先后发生的次序。茶树上的营养芽，不论萌发期早晚，在一 年中首次萌发的称第一轮茶芽（见“春梢”）。从第一轮嫩梢 上或采后留下的小粧上萌发的茶芽称第二轮茶芽（见“夏 梢”）。第二轮嫩梢上或采后留下的小桩上萌发的茶芽称第 三轮茶芽（见“秋梢”）。依次类推。中国大部分茶区全年有 3轮。但在釆摘条件下，全年可萌发4〜6轮茶芽。
轮性生长CVertkiHate growth〕茶树新梢依序多次萌 发的特性。中国大部分自然生长的茶树，新梢在一年中的生 长通常分为三次，即春梢、夏梢和秋梢。自然情况下，春梢 由越冬芽萌发而来，夏梢在春梢基础上萌发，秋梢在夏梢基 础上萌发。在采摘条件下，每轮梢萌发的基絀是留在小桩上 的侧芽依次萌发。轮次多少，因地域条件、品种、采留标准 而异。热带8〜10轮，亚热带5〜7轮，暖温带4轮。见 “茶芽轮次”。
发芽整齐度〔Sprouting uniformity〕表示茶蓬采摘面
上每轮新梢萌发、展叶速度的一致性程度。也是衡量茶树芽 叶生长势的一项指标。新梢每轮萌发的时间、展叶速度及成 熟时间较一致，则整齐度高，有利于采摘管理。反之，则低。 发芽整齐度一般春茶较高，无性系茶树超过种子繁殖茶树。 栽培上通过合理修剪、适时采摘、加强肥水管理，可调控发 芽整齐度。
发芽密度〔Shoot density〕 亦称“芽梢密度”。茶树 单位采摘面上的芽叶数量。是产量性状优劣的鉴定指标之 一。常用每平方米内发芽数表示。主要取决于树龄和品种， 即壮龄期以前，随着树龄增加而提髙，至衰老期则随树龄增 加而下降。一般大叶种发芽密度远小于中小叶种。发芽密度 与茶叶产量高低密切相关。
芽梢密度〔Shoot density〕 即“发芽密度”。
覆盖度〔Coverage〕 衡量茶树枝叶覆盖面积的指标。 用茶树树冠面或采摘面在地面上的垂直投影面积的百分值 表示。也是衡量茶园生长势的指标之一。计算公式：
茶树树冠在地面上
覆盖度X_
壮年期以前，茶园覆盖度随着树龄增加而提高，衰老茶园覆 盖度大小主要受品种、种植密度与方式，以及剪采技术的影 响£，茶叶产量与覆盖度密切相关，如单产每公顷3750千克
以上干茶的茶园，覆盖度需在85%以上。
新梢生长〔New shoot growth〕 茶树上新梢的肇始和 形成。新梢由叶芽发育而成。以越冬芽为例，其生育进程依 次为：芽的分化、膨大、鳞片展、鱼叶展、真叶展（1，2, 3,……）、驻芽。叶芽发育而成的枝梢，在未成熟时为新梢， 增粗成熟后称为枝条。新梢的生长数盘、生长速度，因品种、 树龄、地域、管理水平的不同而异。春梢平均生长速度较快， 生长量最多，正常新梢生长的基本规律按慢、快、慢的S形 曲线发展。在新梢生长的整个过程中，还具有以下特性：① 叶芽生育的阶段性。叶芽的生育大致可分为两个阶段，即隐 蔽发育阶段和生长活动阶段。前者也称潜育期或芽内期，后 者则称芽外期。隐蔽发育阶段中，观察芽的外表，只见其膨 大，而体内却在进行叶原基和腋芽原埜的分化；生长活动阶 段则可见到芽的萌动、鳞片展开、鱼叶展开、真叶展开直到 休止。②新梢的轮性生长。在正常采摘条件下，新梢的轮性 生长时间大大缩短，轮次明显增加，一般年发5〜6次，在 南方茶区，可增至8〜10次。
新梢持嫩性〔Shoot tenderuess-keeping aW丨ity〕茶树 新梢优良性状指标。新梢顶芽下第三叶纤维化程度的定性 描述。持嫩性强，是芽叶品质好的性状，反之莽叶易老化。 由叶芽发育而成的嫩梢，持嫩性的持续时间因品种、树龄、 生长季节的不同而有较大差异。一般春季新梢持嫩性较好， 夏、秋梢易趋老化，•青、壮年期茶树新梢持嫩性强，衰老期 则差。新梢持嫩性与制茶品质密切相关。
叶片形成〔Leaf formation〕 茶树叶片从起生到成叶 的过程。叶自茎上芽内的生长点起生，生长点的原®和一部 分原体的细胞向外突出，形成一种片状突起物，即叶原基。 叶原基的生长包括顶端生长、边缘生长和居间生长。首先是 叶原基顶端细胞分裂，使叶原基伸长，进行顶端生长，形成 未分化的叶片和叶柄。不久，顶端生长停止，叶轴两侧各出 现一行边缘分生组织，进行边缘生长，形成扁平的叶片。无 边缘生长的叶轴分化为叶柄。叶片形成后，其细胞继续分裂 长大，进行居间生长，以达到叶片的完全成长。
展叶期GLeaf-spreading stage〕 叶片从初展至定型 (叶面积不再扩大）所需的时间。约需1个月左右，但因品 种、叶位温度和肥水条件而异。叶片初展后，叶面积迅速增 大，其中以每轮梢中部的叶片增长率最大，第1〜2叶的较 小^叶片的成熟定型期与叶面积的增长速度以展叶20天内 最快，以后随叶片的增厚，叶面积的变化H趋减小。春梢展 叶期较长，夏梢展叶期较短。叶片在伸展过程中，首先由内 折到反卷，再由反卷到平展，最后定型。
叶片寿命〔Leaf丨ongevity〕 茶树叶片从展开至自然 脱落的时间。因品种、生长季节、管理水平而异。多数品种 叶片寿命不到1年，生长1年以上的叶片占25%〜40%， 个别品种仅5%。春梢上的叶片寿命比夏、秋梢上的叶片寿