六、生物部
301
命长。
叶着生角度〔Angle oneafing〕茶树叶片与着生枝条 之间所形成的夹角。表示叶在茎上着生的位置。依着生角度 大小可分为直立、半直立、平展、下垂四种。直立状的叶片 几乎紧靠枝条，半:霞立状叶片与枝条约成45°，平展状和下 垂状的与枝条所形成的夹角约为90°或更大。同一枝条上， 上部叶片较直立，随叶片增长，自上而下，叶片逐步展平； 同一株丛中，冠面叶片较直立，冠内较平展。叶片着生角度 对光合作用影响很大，直立状比水平状或下垂状有利光的 均匀分布，叶片较均匀接受阳光，避免上层光饱和而下层光 不足的现象，同时还能双面受光，提高群体单位面积的同化 效率。叶片着生炻度是鉴定茶树品种的重要依据，亦可作为 早期尤其是幼苗期产量鉴定的#考指标。
叶层〔Leaf layer〕 茶树树冠上叶片群体的空间分布 和厚度。是衡谢茶树生长势强弱的指标。幼龄茶树的叶层较 厚，尤其楚灌木型茶树，叶片从地而到树冠面均有着生。随 着树龄增加，分枝增多，叶片增密，树M下层叶片自然脱落， 叶层集中在采摘面上《自然生长茶树叶片M立体分布，剪、 采栽培条件下，叶片集中分布在树冠表层，叶片的垂直配置 比例，自上而下M布规律的'"F降,,不论树冠高低、品种及其 繁殖方式，均函数曲线，=	为树冠自上而
下层次厚度，J为该层叶黴占枝叶总干取的汀分率为 系数，其中心为负值《茶树一般有85%〜95%的叶片集中 分布在树冠〇〜3 〇厘米的表层，3 0厘米以下的叶量为 5%〜15%。叶层厚度是茶树生长盹盛的标志之一。一般中 小叶种茶树的叶层大于大叶种„
叶面积〔L⑽f area〕	茶树叶片大小的指标测定方
法以定型叶（即成熟叶）为标准，通常采用0*7系数法计算 叶面积，即叶面积=叶长X叶宽X0. 7。也可用叶面积仪测 定。茶树上叶片大小的划分，通常以叶面积在60厘米2以 上为特大叶，40〜60厘米2的为大叶，20〜4()厘米2的为中 叶，20厘米2以下的为小叶。
叶面积指数area index〕 亦称“叶面积系数”。 单位面积上的茶树总叶面积数9通常用L/U来表示P茶树 叶面积系数大小因品种、生W阶段、种植密度和肥培管理水 平等情况而异0锌间短的品种，着叶数较多，叶形较小，叶 面积总量较大，而节间较长的品种则相反。茶园从幼年到靑 年阶段，叶面积不断扩大，靑年期以后投人釆摘的，其叶面 积系数的变化通常在1〜6之间。茶叶产量随叶面积扩大而 增加，在“4”左右时产置较商，达“5”左右时，产纛有所 下降。一般釆摘茶园叶面积系数的适宜范围为3〜4。扦插 苗圃的叶面积系数可达10左右《在不同群体结构中，叶面 积的大小受个体的生长状况、生态环塊、营养条件以及人为 的采留比例等多种因素影响，因此叶面积系数并不随种植 密度的提髙而增大。叶面积系数可作为衡量茶园生长势强
弱的指标。
叶面积系数〔Leaf area index〕 即“叶面积指数
叶形指数〔Leaf-shape index〕 叶长与叶宽的比值。2
以下为圆形，2〜2.5为椭圆形，2.5〜3为长椭圆形，3以 上为披针形。
比叶重〔Specific leaf weight〕 单位叶面积上的鲜叶 质量。单位：毫克/厘米2。是不受环境条件影响而相对稳定 的品种叶部生理性状指标。与光合效率呈明显的正相关，因 此，可作为选择较高光合效率的品种指标。比叶重因叶片不 同的生长阶段、季节、生物学年龄而异，是由于叶片厚度的 变化，单位叶面的总氮量、总碳量、叶片细胞液泡化程度及 叶肉细胞状态变化所致。大叶种叶片薄而柔软，比叶重小； 小叶种叶片厚而硬，比叶重大。细嫩叶叶片薄，水分多，比 叶重大，成熟叶或老叶，叶片厚而碳元素多，比叶重小。多 数品种的比叶重为17〜35毫克/厘米2。
叶面内折度〔Inward-folding degree of tea leaf〕叶 面沿主脉向内的折叠角度。叶片在定型过程中，首先是顶端 生长使叶片伸长，而后是居间组织和表皮组织分裂使叶面 增大，其中由维管系统分化而使叶定型。形态上有三次明显 的活动：叶片内卷发展至平展后再反卷，反卷到内折，再由 内折到平展、定型。叶片初期的生长对光很敏感，当新叶超 出芽体保持抱合状时，叶背向光面细胞生长缓慢，而背光叶 面细胞生长快，使叶片平展和反卷。当反卷后，上表皮受光 照射，细胞分裂活动缓慢下来，下表皮生长超过上表皮，使 叶边缘沿主脉以一定角度内折。叶面内折度的大小因品种、 环境条件而异。
叶面反转度〔Downward-ro丨丨ing degree of tea leaf〕
茶树叶片沿主脉向背面反转的角度。叶片形成中，当叶片处 于内折时，叶背受阳光照射强，叶背表皮细胞分裂、生长相 对缓慢，而背光的叶片上表皮细胞生长相对较快，使叶片逐 步平展，继续至反转。反转的程度因品种、环塊条件及栽培 管理技术而异。
生殖生长〔Reproductive; growth〕 茶树的花、果实、
种子等生殖器官的生长过程。是生命得以延续的一种手段。 与营养生长之间既相互联系，又相互制约。当树体内碳代谢 比较旺盛时，幵花结果就多，而当氮代谢旺盛时，就有利芽 叶形成。花芽分化到茶籽成熟的生长周期约需18个月左 右，在夏、秋季，花、果生长周期重叠，花的发育与结果同 时进行，此时养分大量消耗易抑制营养生长。采摘茶园可通 过增施氮肥抑制生殖生长，采种茶园则采用增加磷、钾肥施 用比例或实行留叶采摘，促进生殖生长〇
花芽分化〔Flower bud differentiation〕 从花芽形成 到花蕾成熟的过程^茶树上茎端或芽体上生长锥的分生组 织不再形成叶原基或腋芽原基，而形成花原基的过程。其进 程包括花芽分化、萼片形成、花瓣形成、雄蕊形成和雌蕊形