302
中国茶叶大辞典
成几个时期。①花芽分化期：花芽与叶芽混生在一起，6〜 7月花芽生长锥细胞分裂迅速，横径加长，使锥体弧度增 大，其最下的两个芽原基发育成苞片，使幼芽基部膨胀。② 萼片形成期：花芽生长锥继续分裂，出现萼片突起，花柄生 长迅速，使花芽伸出鳞片外侧。③花瓣形成期：萼片分化完 成后，出现花瓣小突起，并继续生长，花蕾膨大呈绿豆状。 ④雄蕊形成期：出现雄蕊原始体，并迅速增大，使花蕾苞片 开展。⑤雌蕊形成期：在雄蕊群中央出现雌蕊原始体，然后 进一步分化，上部发育为花柱，下部发育为子房。雄蕊出现 花药和花丝，紧紧顶住花瓣，而使蕾体坚实下垂，苞片脱落。
花粉萌发〔Pollen germination〕	花粉粒在雌蕊柱头
上萌发成花粉管，产生精子的过程。柱头经过识别，接受同 种花粉或同种不同基因型的花粉，排斥异种花粉，只有被接 受的花粉才能在柱头上吸收水分与营养物质，花粉粒吸涨 后，内压力增加，花粉粒的内壁穿过外壁的萌发孔，向外伸 长形成花粉管。花粉管沿着花柱进入子房，直达胚珠，然后 穿过珠孔，向胚囊伸展，同时花粉粒精细胞内的营养核和生 殖核相继进入管内，最终进人胚珠与卵细胞融合形成合子。
开花〔Flowering〕	植物的花蕾或小花的花冠、稃片
张开，雄蕊放出花粉，柱头接受花粉的过程。茶树的开花分 为几个时期：第一朵花开放时称开花期。全园有10%植株 开花时为始花期，50%植株开花时为盛花期。中国大部分茶 区的开花期在9〜12月，盛花期在10月中下旬至11月上 中旬，而云南西双版纳和海南省等地，每月均有茶花开放， 盛花期在12〜1月。由始花到终花需60〜80天。一朵花从 露白到初开平均15天左右，由初开到全开需1〜7天。茶花 寿命一般为2天左右。寿命长短与气候条件有关。如开花期 间天气晴暖则寿命较短，约1〜2天，如遇低温多雨，则寿 命较长，可达5〜6天。掌握开花规律，有利于进行人工有 性杂交，培育新品种。
开花期〔Flowering period〕见“开花”。
始花期〔First flowering period〕见“开花 盛花期〔Full f丨owering jperiod〕见“开花”〇 幵花习性〔F丨〇wering habit〕	植物开花的过程及特
性。茶花花蕾成熟后，即进入休眠，花粉和卵细胞进一步发 育，为幵花授精作准备。开花的进程是：露白-破绽—初 开-全开—雄蕊凋谢—花落。茶是多次开花结果的植物。从 青年期开始孕育花果，随树龄增长，开花数量逐年俱增。茶 花一般在早晨至上午10时以前开放，全开的花朵，花瓣充 分外展。花粉粒暴露，柱头湿润，子房周边充溢蜜汁，招致 昆虫传粉。晴朗天气，温度18〜2CTC有利花粉散布完成授 粉过程。茶花开放先后与着生位置有关，花量与品种有关， 能正常完成受精过程的，结实率较髙。有部分三倍体品种如 政和大白茶、福建水仙等，开花而不结实《>
双受精〔Double fertilization〕 茶树特有的受精现象。
当花粉传送到雌蕊的柱头后，即受到柱头黏液的刺激作用， 在适宜的温度下（20〜25 C )，经2〜3小时便开始萌发，并 迅速生出细长的花粉管，沿着柱腔，伸入胚囊，管的先端解 体，放出两个精子。一个精子与胚囊内前端的卵细胞受精， 形成受精卵或合子，以后进一步发育成胚；另一个精子与胚 璣中央的次级细胞受精，以后进一步发育成胚乳。双受精使 胚的营养物也具有双亲的遗传性，导致其后代对外界生活 条件具有更广泛的适应性。
胚发育〔Embryo development〕 授粉后，由受精卵
(合子）发育成种子胚的过程。合子是胚的第一个细胞，受 精后的卵并不立即分裂，要经过休眠时期。茶树合子约通过 3〜5个月的休眠后幵始发育。第一次分裂一般是横向分裂 为两个细胞，靠近珠孔端的是基细胞，远离珠孔的是顶端细 胞。基细胞略大，经连续分裂形成胚柄，其功能是把胚伸向 胚囊内部，以利于胚在发育中吸收周围的荇养物质。顶端细 胞先要经过两次纵分裂，成为四个细胞，然后各细胞再横向 分裂一次，成为八个细胞的球状体，即八分体时期。八分体 的各细胞先后进行一次平周分裂，再经过各个方向的连续 分裂，成为一团组织，以后由于这团组织的顶端两侧分裂生 长较快，形成两个突起，迅速发育，成为两片子叶，又在子 叶间的凹陷部分逐渐分化出胚芽。与此同时,球形胚体下方 的胚柄顶端一个细胞，和球形胚体的基部细胞也不断分裂 生长，一起分化为胚根，胚根与子叶间的这部分即为胚轴。 茶树的合子胚由此逐渐生长发育成为具有胚根、胚莶、胚芽 和子叶的胚。
异花传粉（2)〔Cross po丨丨iiration〕一朵花的花粉传 到另一朵花的雌蕊上的过程。茶树为一典型的异花传粉植 物，其天然异交率一般高达以上。异花传粉有赖于昆 虫、风等媒介。茶树具有异花传粉的特性，花冠的深处有蜜 腺，能分泌蜜汁，并有芳香的气味，极场吸引昆虫传粉。同 时雌蕊柱头能分泌黏液，以利授粉和刺激花粉粒的萌发。异 花传粉是植物进化中的一种进化现象。因为异花传粉时，形 成的后代能结合在不同条件下生长的父本和母本的特性， 因而能提高后代的生活力，并产生广泛的变异类型，有利于 新品种的选育，但不利于良种种性的保持。
虫媒传粉 GEritoinophiloiis poHination〕花粉通过昆 虫授粉的过程。昆虫采蜜和采食花粉的活动中，其多毛的背 腹和足将一花的花粉传至另一花的柱头上。茶树花适应虫 媒的特征是:茶花开放时蜜汁外溢，微具香气，能引诱昆虫。 花柱有分泌黏液的功能，以利授粉和刺激花粉的萌发。茶园 中主要的传粉昆虫为蜜蜂、胡蜂、蝶、蝇等。
人工授粉〔Artificia丨pollination〕用人工方法进行异 花授粉的技术。在盛花期间，选择含苞待放的花蕾，取回室 内，稍加千燥，约经24小时，轻轻抖动花朵，取其花粉，用 毛笔轻刷在柱头上，进行人工辅助传粉《为提髙传粉效果，