六、生物部
303
隔一定时间，可重复传粉，以提高茶树结实率。
果实形成〔Fruit formation〕 从卵细胞受精形成合子 到果实成熟的过程。
种子生长〔Seed growth〕 授粉后，由胚珠生长发育、 长成成熟种子的过程。卵细胞一般在】.〇〜11月完成受精 后，即进入休眠期，翌年3〜5月，受精卵进一步分化，形 成原胚及胚乳，同时内外珠被发ff为内外种皮，子房薄壁组 织分化为果皮6〜7月，胚乳被陆续吸人子叶，使子叶体 积膨大，内种皮适应这种变化*亦迅速延展，并出观输导组 织，通过胚柄输送母体的锊养，外种皮的细胞壁逐渐石质 化，使种皮硬度加强，向固苻的种子形态过渡。8〜9月份 子叶吸收所宥的胚乳，10月中旬前后，果实进人成熟期，外 种皮转为黑褐色，子叶脆硬，种子含水率在40%〜50%,腊 肪含董为30%左右，梁皮M棕褐色，干燥时即可自背缝线 裂开，使种子脱落
带狩怀胎〔:H>we«ing iind fruit growing up sit the same time〕茶树在费养生长时同时进 行着花和果实生ft的两个过程,，即 既有当年花芽形成，花资出现，开花 受精的过程，又存1:年的果实发育 成熟的过程(，茶树从花芽的形成到 种子成熟需要经过约18个少|左心’
的时间。茶花、果实生长发ffH程M 大量消耗养分的生理过程，花果同 株对茶树养分供应®求很A，往往 会抑制®养生长*使新梢不能萌发n 因此在开花期，加强茶树水肥管理，进行疏花疏果，对促进 营养生长，提商茶叶产W打积极总义a
结实率CFruit setting rate〕 亦称“座果率”。结果总 数占开花总数的分率《茶树结实率一般仅2%〜4%。
座果率〔Fruit setting percentage〕即“结实率'
落花落果〔Dr师off of f丨ower祕d fruit〕 茶树花果 在生育过程中脱落的现象。落花落果是花梗或果柄的基部 形成离层的结果《茶花为两性花，且花量很大，但结实率一 般为2%〜4%,最商10%左右花果脱落程度与品种、气 候条件和栽培管理有密切关系.如福■大白茶的落蕾率约 为27. 8%,龙井种51,]%,毛蟹35%,福建水仙78*7%。 也有些茶树品种只开花不结实，如政和大白茶、梅占等。结 实率低的原因主要有二：一是生理失调。如茶花粉有缺陷， 不能在柱头上萌发；没有受精的子房，开花后2〜3天即自 行脱落;受精后的子房在后來的发育中不健全也会脱落。二 是外界条件影响。茶树ft异花授粉植物，阴雨天昆虫活动 少，茶花传粉受到限制。温度过低（早春）或温度过高（炎 K)以及光照条件不足时脱落也多，鐵肥过多，蓠养生长过 旺，生殖生长相对抑制#营养供应不良，也会影响落花落果。
茶树在生殖生长各个时期都有落花落果的现象，幼果阶段 落果数量最多，主要是由于养分消耗大，供应不足而引起。 果实成熟前落果，系因生长素供应不足。在生产上，应根据 不同栽培目的，采用相应措施调节花果。在采摘茶园，为使 养分集中于新梢生育，减少花果数量，可采用乙烯利进行疏 花疏果。在采种园，则针对落花落果原因，提高保花保果率。
种子大小〔Seed size〕 衡量茶籽质量的指标。一般选 用一室1粒的种子为测定对象，以种径长度来表示。茶籽种 径大都在12〜15毫米，12毫米以下的生活力差。国家标准 规定的茶籽质量指标(种径）：大叶品种，I级大于15毫米， n级15〜12毫米，M级小于12毫米；中小叶种，：[级大于 13毫米，II级13〜11毫米，I级小于11毫米。
茶籽活力〔ViabHity of tea seed〕 茶树种子发芽力和 产生壮苗的能力，以及对微生物«害的抵抗力。活力的下降 极难测定，最切实可行的方法是以与发芽力有关的测量法 为依据《»重而成熟的茶籽比轻而未成熟的茶籽在发芽、活力 等方面均表现优越。活力和生活力有时难以区分，在迅速变 质的成批种子中尤其如此。种子活力的丧失和生活力的丧 失基本上是平行的，茶籽活力或生活力降低的速率取决于 种性、种子的状态、贮藏条件、成批种子的均勻性以及是否 感染难阐等。茶籽活力的保持是一项十分巫要的农技措施。 亦是评价茶籽优劣的一个重要指标。参见“生活力'
茶籽萌发〔Seed germhialioiO 茶籽从吸胀开始到幼 苗出土第一次生长结束的过程。其过程是：子叶吸水膨胀— 种克破裂—胚根显露—胚穿显露—幼苗出土-真叶展开— 茶苗第一次生长休止。江 南茶K，茶籽的萌发过程 大致耑要90天。不管秋播 或春播，一般在4月上、中 旬开始陆续萌发，5月中、
下旬幼苗开始出土，6月 中旬齐苗。从种子吸胀萌 动到胚根显露约30〜40 天，再到幼苗出土约15〜
20天，幼苗出土后至第一 次生长休止约20〜30天^地下根系生长先于地上部。当种 子吸水膨胀，种壳破裂后，胚根显露，当胚根向土中生长到 10〜13厘米时开始休止。10天左右，开始分化生长侧根，随 后胚芽生长出土，展开鱗片；约经1〇〜15天，鱼叶展开；至 5月下旬或6月初真叶展开；相继展叶3〜5片后，顶端出 现驻芽，生长休止。掌握茶籽萌发过程，创造良好土壤环境 是壮苗、齐苗的关键。
发芽势〔Potentiality of germination〕亦称“发芽
力”。表示茶籽活力和釆摘面芽叶发芽势能的指标。茶籽播 种品质检验内容之一茶籽发芽快慢和整齐度的指标《用
厘米