304
中国茶叶大辞典
百分率表示。发芽试验时最初的几天（从发芽开始到发芽最 高峰止的这段时间）种子发芽的粒数占试验种子总数的百 分率。
，节把	种子发芽粒数	^innn/
发芽势—供发芽试验的种子愈数/
发芽势高，种子播后发芽能力强，发芽率高，可提早出苗，
出得整齐。@检测茶树采摘面上芽叶萌发快慢和能力强弱
的指标。以单位采摘面积上发芽的数量来表示。对中小叶种
的茶树来说，芽数与芽重相比，芽数对产量起着支配的作
用。
发芽力〔Sprouting ability〕	即“发芽势”。
发芽率〔Percentage of germination〕	发芽种子数占
播种数的百分率。是茶籽质量检测的内容之一。国家标准规 定，大叶品种茶树种子的发芽率：I级种子大于75%，I 级75%〜60%，M级小于60%;中小叶品种：I级种子大 于85%, I级85%〜75%，M级小于75%。确立发芽率以 后，结合考虑发芽势，可决定其能否作为播种材料和确定播 种量。
出苗率〔Rate of emergence〕 在一定时期内，茶籽萌
发出土的株数占播神总数的百分率。公式为：
全部出土的茶苗数、
表示茶籽萌发出土的能力，也是茶树播种品质检验的主要 指标之一。出苗率高且苗齐，即说明茶籽萌发能力强，生长 均勻。否则，长势不齐难以进行大田苗期的耕作管理。出苗 率除受种子质量影响外,还与土壤温度、湿度和氧气状况有 关，调节茶籽萌发过程中的土壤肥力状况，可使茶籽有较高 的出苗率。
种子休眠〔Seed dormancy〕	成熟的种子脱离母体后
在良好条件下仍不能萌发的现象。种子休眠特性是茶树在 系统发育过程中形成的，是对相对稳定的季节变化的主动 适应。种子休眠有两种形式，即被迫休眠和自然休眠。被迫 休眠是由胚以外的环境因素（如环境温度、水分条件等）引 起的，而胚并未处于休眠状态。自然休眠是因胚未完全成熟 或抑制物质存在而引起的。种子休眠时间因品种不同而异， 大约30〜40天。种子休眠与茶叶生产有很大关系，如播种 期时种子仍处于休眠状态，则需人工方法打破休眠，可采用 浸种催芽，预先沙藏等方法。如长期贮藏或运输时，为防止 在潮湿条件下萌发，则需控制适宜的含水量以延长种子休 眠。
茶籽寿命GLife-span of tea seed〕 茶籽具有生命力的
延续时间。茶籽为短命种子，其寿命只有5〜7个月（以发 芽率不低于50%为准），最长不超过一年。一般每年10月 下旬至11月上旬为茶籽成熟期，可大量采收。采后最好立 即播入土中，或在低温保湿条件下贮藏越冬，翌年3〜4月
间播种。至5月份以后，由于高温影响，茶籽生活力迅速丧 失。茶籽寿命短促的原因，主要与茶籽含水量和环境温度有 关。在贮藏条件下，茶籽含水量低于10%，发芽率只有 20%〜30%。过度失水的茶籽过于千燥，原生质发生不可逆 的变化；惰性蛋白质分子丧失转变为活性原生质分子的能 力；胚蛋白逐渐凝固，胚细胞核和酶发生变性，致使茶籽死 亡。此外，水分过高，茶籽也易丧失生活力。高温是主要不 良因素，温度高，茶籽呼吸作用加强，使贮存的养分耗尽， 促使生活力丧失。如果将茶籽置于5 C以下的环境中，可以 使茶籽越夏后仍具有较高的发芽率。减少氧气的流通量，也 有助于茶籽处在呼吸作用的最低水平，降低物质的消耗，保 持其生命力。利用贮藏条件延长茶籽寿命，对优良茶树种子 保存有着重要意义。
交替生长〔Alternative growth〕 在年发育周期中，茶
树各器官的生长活跃时期和缓慢(或休止）时期不同步的现 象。当某一器官处于活跃生长时，另一器官处于相对静止状 态。如茶树地上部与地下部的交替生长。交替生长是茶树整 体生长的一种基本规律。其本质是茶树在年发宵周期中树 体营养状况的改变，也是营养运转具有明显方向性的表现。 茶树全年交替生长的次数、起始和持续的时间以及差幅大 小相对稳定，不因树龄、品种、气候和管理水平而改变。在 茶叶生产上，常利用茶树交替生长这一特性，进行各种栽培 措施的实施。如修剪、施肥、耕作等。在地上部相对静止时 进行修剪，地下部活跃时进行施肥，有利于树体生长。
生活力〔Viability〕茶树在一定的外界环境条件下的 生存能力。是个体的遗传型与其环境相互作用的结果。还表 现在新陈代谢能力、生长势、发芽势、抗逆性和适应性等方 面。其强弱是新品种选育的指标。
休眠〔Dormancy〕 生物为适应不良环塊而使生命活 动处于极低程度的状态。是生物在长期进化过程中形成的 一种特性，并固定在遗传性中。不良环境是产生休眠的外 因，如温度高低，曰照长短，水分和养分多少，光质光量变 化等。茶树休眠包括芽休眠和种子休眠。芽的休眠和解除是 各种内源激素相互作用的结果。一种是营养生长期间，新梢 轮次之间的自然休眠，持续数天或几周，然后自行解除；另 一种是被迫休眠，由于外界日照、温度条件等不能满足茶芽 生长的要求，或使用化学药剂，使树体转入休眠状态。持续 时间长短不一。在四季分明的茶区，冬季严寒到来之前的信 号是日照时间缩短，这一信号比低温更可靠而准确，当冬季 的白天至少有6周短于11小时15分这个临界值时，茶树 就要通过一个完全的休眠期。黑暗的时间愈长，休眠期也愈 长。茶树冬季休眠主要由于短的白昼（或长的黑暗）影响树 体各种内源激素。秋季的低温和短日照是抑制茶芽生育的 原因。中国江北茶区的胶东半岛，茶树休眠期从10月上旬 至翌年4月中旬，休眠期达6个半月T江南茶区的杭州，休