六、生物部
305
眠期从10月下旬至翌年3月中句，休眠期5个月；肀南茶 区的海南省，茶树尤休眠期《
芽休眠Okid dormancy:1 见“休眠”„
自然休眠〔Natural! dormancy〕	亦称“真休眠”、“冬
眠”。见“休眠'
真休眠〔Rea丨dormancy:]	即“自然休眠”。
冬眠〔W_er dormancy〕 即“自然休眠' 被迫休眠〔Forced dormancy〕 见“休眠
茶树解剖结构
茶树解剖结构〔Anatomies丨I structure of tea pliiiit〕
茶树细胞、组织和器官的宏观及M微、超微结构。除描述 茶树个体、器官、组织的结构及其在个体发ff和系统发宵中
的形态建成外，并在细胞和分子水平上运用实验的方法，阐 明其与功能、环境、遗传的关系，米揭示树体生命活动的机 理，从而达到调控的I㈣的研究方法iti初周限于用刀剪剖 割，用肉眼观察树体组织、器官的大体结构，诸如芽体、花 器、种子等的形态、大小、色泽和硬度以及与其他器官的关 系。随苕M微谠、电微镜、染Cu切片技.术等的发明和 应用，已能从细胞水平上观察和研究茶树组织、器官、细胞 以及超微结构的形态,,深人了解茶树解剖结构，存助于对茶 树形态建成、茶树生理、病理、遗传、系统分类、资源利用、 茶树起源等方面的研究„
初生结构rPriwiary structure] 茶树的胚、：落端或根 系的顶端分生组织细胞经过分裂、分化和生长形成的结构《 由表皮、薄殖绀织和维t纟U织组成&形成初生结构的过程称 为初步生长肩荼或根的顶端分生組织细胞所衍生的细胞* 分化为原表皮、基本分生组织和原形成部分初生分生 组织。随着细胞的不断分化，它们分别发育为表皮/薄殖组 织和维管组织的初生结构#在初生生长的过程中，根、莲、 叶、花、果实和种子噼器宫的生长和增大，由于次生结构的 产生使根和赛不断增粗，因此1端和根端的顶端分生组织 细胞，始终保持着周期性的分裂活动，不断形成新的初生结 构。
初生生长〔Primary growth〕 见“初生结构'
次生结构〔Secondary structure〕 由根和莲的维管形
成层和木栓形成展等次生分生组织产生的结构。产生次生 结构使茎和根加粗的过穩称为次生生松，在茶树的次生生 长中，由于维管形成层的活动，其衍生细胞向外分化形成次 生韧皮部，向内形成次生木质郁，共同组成次生维管组织 维管形成层的不断活动,次生维f?组织逐渐增多，从而使根 和茎外围初生组织受到挤压。在根中由中柱鞘、在茎中由表 皮、皮层的细胞转化为木栓形成层。木栓形成展向外产生木
栓层，向内产生栓内层，共同组成周皮，由周皮代替了表皮， 对根、荽起着保护作用。次生结构可增强茶树体的支持、输 导和贮藏等功能。
次生生长〔Secondary growth〕 见“次生结构”〇 茶树组织〔Tissue of tea plant〕 茶树中起源相同，形
态和结构一致，行使共同功能的细胞组合。不同的组织，依 其形态、细胞中的含有物、细胞壁的特征和生理功能，可分 为分生组织和永久组织两大类。
分生组织〔Meristem〕植物体内能持续或周期性地进 行细胞分裂的组织。由这种组织衍生的细胞，经生长和分化 形成其他各种绀织，丨fil其本身始终保 持着分裂能力。茶树生育是细胞分裂、
生长和分化的结果。分生组织按其所 在部位、来源及发展，分原分生组织、
初生分生组织及次生分生组织。原分 生组织起源于种子内的胚，是胚遗留 下来的胚性绀织；初生分生组织包括 原表皮、原形成M和箱本分生组织；次 生分生组织是指已经成熟的薄壁组织 可:31 新恢复分生性能，进行细胞分裂，
产生新的细胞，形成新的组织。茶树 根、苓尖端的细胞可:i：震分裂，产生新 细胞^新増的细胞体积加大，使根与茎 得以生长，产生分枝，并使芽内的幼叶得以形成。根、茎尖 端细胞分裂的部分，其细胞形状大小相似，称为生长点。分 生组织依其所在部位分为顶端分生纽织、居间分生组织和 侧生分生组织。分生组织具存连续的或周期性的分裂功能， 其分裂所产生的细胞，经过分化和成熟可转变为永久纽织。 茶树具有较强的再生机能，这与树体各部位细胞具有较强 潜在的分裂和转变的功能有关,，
初生分生组织OPrimary meristem〕 见“分生组织”〇 次生分生组织〔Sec-ond-a-ry meristem〕 见“分生组
织”。
顶端分生组织〔Apica丨meristem〕根和莲顶端的分生
细胞群。包括长期保持分生能力的原始细胞及其刚衍生的 细胞。茶树体其他各种组织和器官发生，均由它的细胞增生 和分化而来。在营养生长期，由它衍生的细胞成为根和莶的 初生组织，使根和茎能沿着轴向不断生长6在生殖生长阶 段，从它产生生殖器官/顶端分生组织中的原始细胞有连续 分裂的特性，由它衍生的细胞，一般仍保持一定的分裂能 力，因而原始细胞与其衍生细胞之间无界限可分，常把它们 统称原分生组织。
居间分生组织〔Intercalary meristem〕 位于莲的节间
和叶等器官中，在一定时间内能继续进行细胞分裂的组织„
由顶端分生组织衍生而来。其特点是具有分生能力的时间
1.	顶端分生组织
2.	居间分生组织
3.	分枝顶端分生组织
4.	侧生分生组织
5.	根尖的顶端分生沮织
茶树分生组织 的部位