306
中国茶叶大辞典
有限，没有持续的周期性活动，经过一定时间的分裂后，全 部转变为成熟组织。在居间分生组织的区域内，往往已有维 管组织分子的分化。茶树叶片的生长早期，除顶端生长和边 缘生长活动外，也有居间分生组织参与的居间生长，直至叶 片基本定型。
侧生分生组织〔Latera丨meristem〕	纵贯于根、莲等
器官内，有持续的细胞分裂活动特性的组织。包括形成层和 木栓形成层。形成层的活动能使根和茎不断增粗。以适应植 株营养面积的扩大。木栓形成层的活动是使增粗的根、茎表 面或受伤的器官表面形成新的保护组织。
永久组织GPermanent tissue〕	亦称“成熟组织”。由
分生组织产生的新细胞转变为不再分裂的细胞群。因其细 胞形态和功能不同而分为薄壁组织、机械组织、保护组织、 输导组织和分泌组织。在茶树生存的一定阶段或一定环境 条件下，这类组织中的某些活细胞会发生形态和功能上的 改变，或经脱分化转变为具有分生能力的组织。永久组织形 成以后，仍有发生变化的潜在可能性，茶树扦插、剪、采就 是利用组织的强大再生性能。
成熟组织〔Mature tissue〕	即“永久组织”。
薄壁组织OPaichyma〕	亦称“基本组织”。由生活
的薄壁细胞构成的组织。是构成茶树体最基本的组织。可分 为吸收组织、贮藏组织、同化组织和通气组织。其细胞具有 生活的原生质，细胞壁较薄，形态结构和生理功能很少特 化，在发育上可塑性较大。分布于茶树体各部位，是构成树 体的主体，也是茶树进行光合、同化、呼吸、贮藏等生命活 动的基地。细胞内具有叶绿体，能进行光合作用；细胞内贮 有丰富的营养物质或其他代谢产物等。不定根和不定芽的 形成，嫁接和创伤的愈合，常由薄壁组织的细胞恢复分裂活 动所致。
基本组织〔Ground tissue〕	即“薄壁组织”。
吸收组织〔Absorptive tissue〕植物体内吸收水分、无
机盐和有机养料的特化组织。茶树幼根前端部分的表皮层 和根毛是吸收水分和无机盐的吸收组织。根毛可大大增加 吸收表面。茶树体上非木质化或栓质化的部分以及幼茎与 叶子的表皮层，也有一定吸收功能。胚胎和幼苗都具有吸收 组织，以便从母体中吸收养料，如胚柄和子叶，在发芽时， 就是吸收组织。
贮藏组织〔Storage tissue〕植物体内积聚营养物质的
薄壁组织。在茶树中分布于各器官内，在根、茎、果实和种 子内更为普遍。茶树系多年生植物，贮藏营养是多年生植物 —大特点，茶树根部的贮藏组织特别发达，积聚有大量淀
粉、单糖和双糖。
同化组织〔Assimi丨ating tissue〕 细胞内含有叶绿体，
能进行光合作用的薄壁组织^见“薄壁组织'
通气组织〔Ventilating tissue〕细胞间隙特别发达，能
进行通气的薄壁组织。见“薄壁组织”。
机械组织〔MecliaiiicaM tissue〕 亦称“支持组织”。植 物体内对各种器官起支持作用的永久组织。其细胞壁的局 部或整体加厚，常木质化，因而具有很强的抗压、抗张和抗 曲折的能力。依细胞的形状和细胞壁加厚的情况不同，可分 为厚角组织和厚壁组织。厚角组织的活细胞能纵向延长，继 续长大，细胞壁不平均加厚。加厚的部分可以有可逆性的改 变，属结构上特化为适应支持功能的一种薄壁组织。厚壁组 织的细胞其细胞壁显著加焯，木质化，细胞成熟后往往无 生活的原生质体，细胞壁特别加厚，特化为单纯适应机械功 能的结构，主要分为纤维细胞和石细胞两大类。
支持组织〔Supporting tissue〕	即“机械组织”〇
保护组织〔Protective tissue〕	植物体表面的永久组
织。功能是防止水分过度蒸腾、避免机械损伤及抵抗病虫入 侵。主要包括表皮与周皮。表皮長茶树初生生长时所有器官 最外面的细胞层，由于直接与周围环境接触，故其上有各种 结构以适应外界因素的影响，如茸毛。周皮是一种次生的保 护组织，在茎和根进行次生加厚时，代替了表皮层以保护内 部组织。周皮的木栓形成层向外分化出木栓层，到成熟时， 成为具有栓质化的死细胞，胞内充满空气，存较强的抵抗外 界环境变化的能力。茶树外部受伤以后，也常迅速形成周皮 以保护内部组织，免受进一步的损害。也可缓冲因1温剧变 对内部组织的伤害。
输导组织〔C⑽ducting tissue〕 植物体内将物质运送
到各器官的永久组织。婭植物体中最fi杂的系统。一般分为 木质部与韧皮部，此二者又合称为“维管组织”。木质部是 复合组织，主要通过导管或管胞输导水分与无机盐类。在某 种状态下，木质部也可能有输导营养物质的作用。韧皮部也 是一种复合组织，一般通过筛管或筛胞输送茜养物质和生 长素等。
维管组织〔Vascular tissue〕 见“输导组织'
分泌组织〔Secretory tissue〕 植物体内具有分泌功能 的永久组织。在茶树外表上能观察到的主要由腺毛（茸毛） 和蜜腺两种。腺毛是嫩荛和叶片表皮上有分泌作用的毛状 附厲物（见“茸毛”）。蜜腺位于花瓣的基部（见“蜜腺”)。 分泌物的种类繁多，有糖类、挥发油、有机酸、生长素、酶 及多种无机盐等。如根的细胞分泌有机酸、生长素、酶等到 土壤中，使难溶性的盐类转化成可溶性的物质，以便茶树吸 收利用；同时，又能吸引一定的微生物，构成特殊的根际微 生物群，为茶树健壮生长创造有利条件。茶花分泌蜜汁和芳 香油，能引诱昆虫采蜜，以利传粉。
根冠〔Root cap〕 位于根尖前端的保护结构。茶树的 根冠长约0.2毫米，由活的薄壁细胞组成。近根冠外层细胞 较大，排列疏松，近生长点处的细胞较小，常含淀粉。根冠 外层细胞能分泌出小滴果胶物质礙在根冠外面，以减少根