六、生物部
307
在土壤中生长时受到的摩擦力。如果根冠外层细胞因损伤 而死亡、脱落，近根冠生长点分裂的新细胞则能补充，使裉
冠维持一定的形状与厚度，始终保护根的生长点不受损伤。 根冠除具有保护的功能以外，还能控制分生组织中向地性 生长调W物质的产生和移动，从_控制根的向地生长。
分生组织区CMeristem加me〕 位于根冠内方的顶端 分生组织。分生组织K不断进行细胞分裂增生细胞，除一部 分向前方发展，形成根冠细胞，以补偿根冠因受损伤而脱落 的细胞外，大部分向后方发展，经过细胞的生长、分化，逐 渐形成根的各种结构(,由于原始_胞的存在，所以分生组织 区始终保持它原而的体积和作用^在近伸长K的细胞，分裂 活动较强，随蔚细胞年龄增长而衍生成伸长区分生组织区 细胞体积小，为近乎等径的多而体，脫生质浓稠，没有液泡 或具分散的小液泡，哦薄、核大，排列紧密，尤细胞间隙。 同化能力极强，能将其他部位运来的简单旮机物迅速合成 为蛋白质、核酸等«杂成分，保证细胞分裂过程中质生质的 不断增殖(>
伸长区：丨on职tion別赚]植物根尖分生组织区稍后 方，无分裂能力I耐能扩大細胞体积的部分《山分生组织K细 胞所产生。茶树根的长度生长M分生组织K细胞的分裂、增 大和伸长区细胞的延伸并同活动的结果该区细胞体积的 扩大，主要表现为纵向伸长》长度可扩大几十倍《细胞内出 现大液泡，原生质被挤到細胞增周围，线粒体、高尔*体及 内质网等细胞器逐渐发W，特别M核糖体与光滑内质网结 合成粗糙内质网,,在近成熟K端，细胞开始分化，如出现导 管、筛符等《伸长区的伸长ft为M著《短而粗的伸长区，在 坚实的土壤层中，对于茶根的向前推进比较存利淋长区除 细胞的显著延伸外，细胞也加速分化,最早的筛管和最早的 环纹导管，往往出现在该Km
成熟E〔Maturation ■ne〕 亦称“根毛区' 根的各 种细胞已停止伸K,并且:多已分化成熟的部分。位于伸长K 的上方，明显标志赴根的表皮细胞外峨向外突起，形成根 毛，是根的特有结构根毛细胞内将大液泡，细胞壁薄，外 层主要成分为纤维素，内层主要为果胶素，还有少撤半纤维 素和其他物质，形状M管状，角质层极薄，每平方毫米表皮 上可有数S条，扩大了吸收面积，增强了吸收能力，但寿命 短，几天到十几天即死亡，新的根€又会产生@在茶叶生产 上为了充分发挥其吸收能力，必须运用各种措施保证根的 旺盛生长，使之不断产生新的噴收部位，形成强大根系0
根毛医〔Root-hair zone〕 即“成熟区'
根初生结构〔Primary structure of root〕 根毛K分化 而成的成熟组织的各组成部分&胚根初形成的主根、营养繁 殖产生的不定根、各级侧根的吸收根均有此结构。从横切面 由外向内分表皮、皮层和中柱三節分s表皮是根最外面的一 层细胞，呈扁平的板状，排列紧嘯，细胞纖薄^许多表皮细
胞向外突出形成根毛，以增加与土壤接触的吸收面。皮层位 于表皮以内，由多层薄壁细胞构成，大叶种约有10〜15层， 中小叶种一般不超过10层，约占整个横切面的1/3〜2/3。 皮层又分外皮层、皮层薄壁组织和内皮层。外皮层细胞排列 整齐，当表皮细胞破坏后，外皮层细胞栓质化，代替表皮起 保护作用。内皮层细胞排列较整齐，颜色深褐，因细胞壁部 分栓质化成带状加厚，名为凯氏带，富含淀粉粒、茶多酚和 黏胶物质，伴有过氧化物酶、細胞色素氧化酶、多酚氧化酶 等。皮层薄壁组织细胞圆形，内有大液泡，是贮藏水分和碳 水化合物之处，并常有成簇的晶体（草酸钙结晶）。中柱是 皮层以内部分，由中柱鞘、初生木质部和初生韧皮部构成。 中柱鞘由一层或几层细胞组成，具分裂能力，能分生侧根、 形成层、木栓形成层和不定根等。初生木质部由导管和管胞 组成，具有几个辐射棱角（初生木质部束），一般为5〜12 束。如云南大叶茶9束，乐昌白毛茶10束，小叶种7束。初 生靭皮部由筛管和伴胞组成，它与初生木质部间隔排列。茶 树根初生构造具有吸收、输导和贮藏等功能。
表皮〔Epidermis〕见“根初生结构”、“盔初生结构”。 皮层〔Cortex〕	见“根初生结构”、“茎初生结构”。
中柱CStde〕 见“根初生结构”、“:鉴初生结构”。 外皮层〔Exodenmis〕	见“根初生结构”。
皮层薄壁组织〔Cortex parenchyma〕	见“根初生结
构，，。
内皮层GKndodemiLs：]	见“根初生结构”《
凯氏带CCasparianstiip〕	见“根初生结构'
中柱鞘〔Perkyk〕见“根初生结构”、‘‘莶初生结构' 初生木质部CPrimary xy丨em〕	见“根初生结构”、
“茎初生结构”。
初生韧皮部〔Pfimary ph丨oem〕	见“根初生结构”、
“莶初生结构”。
根次生结构〔Secondary structure of root〕 植物根初
生结构形成后，由形成层和木栓形成层的活动所产生的结 构/初生韧皮部的内侧最初进行平周分裂，形成短的形成层 弧段。接着在初生木质部脊外面的中柱鞘细胞也进行平周 分裂^由中柱鞘的内层细胞分化为形成层，并与韧皮部内侧 的形成层弧段相连，在横切面上，形成凹凸不平的多角形。 由于钿皮部内侧的形成层活动最早，向内产生的大*次生 木质部，使形成层向外推移，最后在根的横切面上，形成层 变成圆环状的一圈。由形成层细胞的平周分裂，向外产生次 生初皮部向内产生次生木质部，使根的直径不断增粗。在根 的次生维管组织中，富含薄壁组织细胞，与根部具储藏大ft 营养物质的功能有关，是根与茎在次生结构上明显的差别 之处。随着根内形成层的活动，使外面的初生韧皮部及皮层 等组织不断受到张力和压力的影响，相继被挤毁或脱落6这 时由中柱鞘的外层细胞经平周分裂转变为木栓形成层木