308
中国茶叶大辞典
栓形成层向外分裂形成木栓层，向内产生栓内层，构成次生 保护组织，即周皮。由于根部直径的不断增粗，最初形成的 周皮已不能适应而遭破裂，再由里面的次生韧皮部薄壁组 织细胞分化出新的木栓形成层。形成层细胞的分裂，除主要 进行切向分裂外，还有径向及其他方向的分裂。
侧根结构〔Structure of丨ateral root〕 植物侧根的内 部各组成部分。茶树侧根的横切面由外向内为：根毛、表皮、 皮层、内皮层、中柱鞘、初生 韧皮部和初生木质部。茶树 侧根的起源是在根中已经分 化的区域，即成熟区部分，发 生在深层的中柱鞘细胞，属 内生源。通常是母根的维管 系统与侧根的维管系统相连 接，侧根基部的木质部被包 埋在主根的木质部内，主根 的木质部伸进到侧根中。侧根的结构与主根相似，但各部位 细胞数目相应减少。近根端的结构，皮层约占2/3的部位， 中柱中木质部束只有3〜4束，中央无髓或髓不发达。根表 面很少有根毛，其吸收功能主要靠表皮细胞。
芽结构〔Bud struc-tiire〕 芽内部各组成部 分。茶芽纵切面从上到下 为生长点、叶原基、幼叶和 腋芽原基。生长点是营养 芽中央顶端的分生组织，
称“生长锥”。叶原基是近 生长点下面的一些突起 物，是叶的原始体，即叶发 育的早期。由于芽的逐渐生长和分化，叶原基愈向下愈长， 较下面的已长成较长的幼叶。腋芽原基是在幼叶腋内的突 起，将来形成腋芽，腋芽以后会发育成侧枝，因此腋芽原基 也称侧枝原基。
生长锥〔Growing tip〕 见“芽结构”。
莖初生结构〔Primary structure of stem〕 莖顶端分 生组织衍生的细胞逐步分化成各种成熟组织所形成的初生 茎内部的各组成部分。茎成熟区的横切面，由外向内分为表 皮、皮层和中柱。表皮为一层排列紧密的砖形细胞，一般不 含叶绿体，外壁角质化，形成角质层，并附有蜡被或毛状物， 使幼茎反射强光，降低蒸腾。皮层位于表皮细胞内侧，由多 层薄壁细胞组成，排列疏松，有明显细胞间隙，细胞内含叶 绿体，能进行光合作用。皮层以内为中柱，包括维管束、髓 和中柱中柱鞘位于盏的中央，包围着维管束，由一层或 多层细胞组成，其中有的是薄壁细胞，有的是由薄壁细胞和 If-壁细胞相间组成。髓部细胞形态不一，细胞的壁角是圆
形，无细胞间隙，细胞内常含大量淀粉和糊粉粒，髓部周围 有几层排列较紧、形态较小的细胞，为环髓带，它使枝条坚 韧。维管束是中柱内最主要部分，在中柱内排成一轮。由初 生韧皮部、束内形成层和初生木质部组成。初生韧皮部位于 维管束的外方，它与皮层之间有一层韧皮纤维，纤维细胞的 长短则因品种而异，初生木质部位于维管束内方。靭皮部和 木质部之间为束内形成层，具细胞分裂能力，能形成茎的次 生结构。此外，在维管束之间还有两个薄壁组织，称为髓射 线，在茎横切面上呈辐射状排列，它内接髓，外与中柱鞘相 连，是横向运送养料的通道。茎初生构造具有内外气体交 换、运输水分和无机盐等功能。
莖次生结构〔Secondary structure of stem〕 在莖初生 结构成熟后，由形成层细胞分裂和分化形成的结构。形成层 活动时，向外分裂形成次生韧皮部，向内形成次生木质部。 茶树形成层向内方所形成的细胞较多，因此每年所形成次 生木质部的量，远比次生軔皮部的量多。莶的绝大部分是次 生木质部，树龄越大，次生木质部所占的比例也越大，初生 木质部和髓所占的比例越小。次生木质部具有巨大的输水 结构和支持结构，能适应芽叶对水分的瓣求„次生木质部的 组成与初生木质部基本相似，山导赀、If胞、木纤维和木薄 壁组织组成。形成层细胞向外分裂形成的次生韧皮部，其组 成成分基本上与初生韧皮部一样，有筛管、伴胞、韧皮薄壁 组织和靭皮纤维。由木栓形成层的分裂产生周皮，周皮形成 后，皮层仍保留，中柱鞘薄壁细胞部分转化为纤维束，直至 由韧皮部产生木栓形成层，中柱鞘才脱落。
次生木质部〔Secondairxylem〕	见“根次生结构”、
“茎次生结构”。
次生韧皮部〔Secondary phloem〕 见“根次生结构”、 “茎次生结构”。
木栓形成层GPhd丨ogeiO 见“根次生结构”、“盏次
生结构”。
木栓层〔Phdkm〕见“根次生结构”、“茎次生结构”。
栓内层〔PdlodemO	见“根次生结构”、“茎次生结
构”。
周皮〔Periderm〕 见“根次生结构”、“蓀次生结构'
叶原基〔Leaf primordium〕	叶的原始体。芽内叶原
基数目多，新梢展叶也多。见“叶片形成”。
腋芽原基〔Axi丨lary bud prknordium〕	腋芽的原始
体。是由初生突起的腋间,产生次生突起，经分化形成腋芽， 发育为侧枝。在未展叶时，腋芽原基的生长主要是细胞体积 的增大。展叶后，叶的细胞数目激增。
叶片结构GLeaf structure〕 叶片内部各组成部分。茶 树叶片由表皮、叶肉和叶脉三部分组成。表皮是包被着整个 叶片的组织，分上表皮和下表皮《上表皮为一层长方形细 胞，排列紧密，无细胞间隙，细胞外壁角质化，形成角质层。