六、生物部
309
下表皮有气孔和茸毛分布。叶肉位于上、下表皮之间，由同 化薄壁组织组成，分栅栏组织和海绵组织，石细胞分散在叶 肉之中。叶脉布满叶的各个部位。其中主脉由紧闭而复杂的
维管束和维管束鞘组成《维管束外环绕苕环状的机械组织， 包括木质部、韧皮部和形成层。木质部在上方，由导管、管 胞、薄壁细胞和)¥哦细胞组成韧皮部在下方，由筛管、伴 胞、薄壁细胞m成，韧皮部常含丛晶体《侧脉外園没有机械 组织，仅有一圈由薄壁细胞组成的维管束鞘，维赀束里面没 有形成层，木质部中通常只苻螺纹导管，韧皮部的筛管也无 伴胞，幣个维管束比主脉中维赞束小，数H也少《叶片脉络 分枝愈细，则内部解剖结构也愈简中。从支脉分枝出的侧脉 分布于海绵m织中，细脉是幺脉求梢倮谣细胞的管胞』十片 角质层起保护叶片的功能，气孔魁内外气体交换的通道，叶 肉是茶树进行光合作用的《地《叶脉是叶片的输导和支持 系统。
离层〔Absdssion hiyer〕 落叶前，叶柄或叶秘部所形
成的离区内，与叶柄相连的细胞层》叶柄基部的一些细胞, 由于细胞的变化或生物化学的性®变化等原因而产生离 区,其中勺叶枘相连接的a;乍数win丨的细胞层为离层， 而与莲千相接的--酣为保护层《叶片将落时，叶柄基部# 一 个区域内的薄殖m织细胞汗始分裂*产生一群小型细胞，以 后这群细胞的外层细胞哦胶化细胞成为游离状态《 w叶片 重力或外界机械力，叶从典m脱落,,叶片脱落a，在叶痕部 分发窗出木栓细胞，逐渐* 1■个叶痕，汴与芩部的木栓相 连。其间，叶痕处的导赞也为以填体封闭，山木栓形成保护 层，能保护叶脱落g叶痕光I +为沾虫、tf•術、细蒴等所 伤窖。花梗或果枝上也常产生离M，造成落花落果现象，在 茶树上尤为明麗^*
花原基CF丨ora丨primordiwiO 花的原始体。一部分茎
端或芽体上生长锥的分生紺织发生质变，不再形成叶股坫 或腋芽原:M；•，分化成花原某，逐渐肜成花见“花芽'
石细胞CScterdd〕 亦称“硬化细胞”。植物体内特别 硬的厚壁组织细胞《在茶树中除胚胎外，几乎各器官都有。 为支持性保护组织，是由海绵组织的薄.细胞分化，细胞■ 的木质素沉积层加厚，弓I起细胞的死亡而形成。从形态上可 分不具分枝的毛状形和多形麵（包括树状、M状、ft头状和 纺锤状）两大类^主耍成群或零星地分散在茶树叶片内。石 细胞具有生态型，在南方湿热多爾的地K,叶内的石细胞特 别发达；茶树北移后，由于栅栏组织层次增加而退化a其形 态因茶树品种而异，或作'f状貫穿于栅栏组织与海绵组织 之间，或作分枝状斜卧于海绵组织内，或作麗状、丝状散布 等等，在茶树体内主要起支持和保护作用《
硬化细胞〔Sclerotic ceH〕 即“石细胞'
液泡〔Vaoiok〕 细胞质中的泡状结构《外有液泡膜 与细胞质分开，内含水状细胞液，茶树叶、花、果实的颜色
除绿色外，大多由液泡内细胞液中的色素所产生。液泡贮藏 各种营养物质，叶片的代谢产物也多积存在液泡内，如茶多 酚、咖啡碱、游离氨基酸、糖类、维生素、有机酸、芳香油、 花青素、多种生物碱等。液泡在维持细胞质的内环境的稳定 上起着重要作用，可缓和外界条件的突然影响。液泡是细胞 的消化室，液泡内还含有高聚体水解酶。因此，液泡有时可 以视为茶树的溶酶体，当液泡的透性因受伤而破坏时，水解 酶便混人原生质中，从而引起原生质的解体和细胞的死亡。 红茶和乌龙茶加工时，分别在揉捻、摇靑时，使叶细胞破碎， 细胞液外溢，达到氧化的目的。
气孔〔Stoma〕 叶片下表皮两个保卫细胞间的空隙。 其气孔数目、形态结构和分布因植物品种而异，大叶种茶树 的气孔数较少，且孔径较大，耐旱性较强的小叶种茶树气孔 数多且较小。野生茶树的气孔都较稀疏，每平方毫米60〜 100个，有些野生茶树品种的下表皮还具有异型气孔，即气 孔下沉在活瓣状的角质层中央。在同一植株上，着生位S愈 高的叶，其单位面积的气孔数量愈多；在同一叶片上，近叶 尖、叶缘部分的气孔较多。气孔是茶树与外界进行气体交换 的孔道和控制蒸騰的结构。根外施肥和喷洒农药也由此进 人树体。
保卫细胞CGimrd cdl〕 构成气孔的两个特化的表皮
细胞。呈肾脏形，两细胞的凹面相对，形成一空隙，即气孔。
保卫细胞的凹面，其细胞機较其他部分为焯，细胞内苻叶绿 体，随"光合作用强度的变化细胞膨K发生改变，引起保卫 细胞在形状与体积上产生不同反应，相应地气孔放大、缩小 或关闭
愈伤组织0>丨lus〕 植物体局部受创伤刺激，在创口 表面新生的组织。由活的薄壁细胞组成，起源于树体任何器
官内的活细胞。其表层的细胞常木栓化而使伤U愈合。在茶 树嫁接中愈伤组织促使砧木与接秘愈合，又因愈伤组织往 往转向分生状态，故在茶树扦插中能从愈伤处新生不定根 或芽，形成完整的植株在茶树器官、组织、细胞离体培养 时，当条件适宜时，也能长出愈伤组织。其发生过程：外植体 的活细胞经诱导而脱分化,恢复其潜在的全能性，转变为分 生细胞，继而其衍生的细胞分化为薄壁组织而形成愈伤组 织。从茶树器官、组织、细胞离体培养所产生的愈伤组织，在 一定条件下，可迸一步诱导器官再生成胚状体而形成植株， 已应用于无性繁殖/在单倍体胄种工作中，利用花药或花粉 作离体培养，可由花粉产生的愈伤组织或胚状体而分化成 单倍体植株，甚至可由原生质体培育诱导植株或器官再生。
茶树生理特性
茶树生理特性 CPhysioIogka.丨 character of tea〕茶树