310
中国茶叶大辞典
生命活动（光合作用、呼吸作用、水分代谢、矿质营养、生 长发育等）规律。其基本内容包括代谢生理、生长发育生理 和环境生理。中国对茶树生理的研究，最早可溯至8世纪， 唐代陆羽《茶经》：“其地，上者生烂石，中者生砾壤，下者 生黄土”。近代对茶树生理特性的研究，最早是探测茶叶中 的内含成分，继而深入研究其化学成分的结构等。到20世 纪初开始研究光照条件和土壤条件对茶叶品质影响。20世 纪50年代，日本、印度、锡兰（今斯里兰卡）和苏联等国 开始从事茶树树体物质的形成和转化的研究，嗣后相继开 展了对茶树光合作用、呼吸作用、水分代谢、矿质营养、抗 性生理、剪、采生理等的研究。60年代全面开展了对茶树 生理特性的研究，累积了相应的理论基础资料。根据茶树生 理特性所阐明的规律来调控茶树的生命活动，有助于提高 茶树的产量和改进茶叶品质，是茶树遗传育种和栽培技术 的理论基础。
光合作用〔Photosynthesis〕 植物通过叶绿体吸收光 能，同化二氧化碳和水，制造有机物质并释放氧的过程。由 光反应和暗反应组成。合成的有机物是植物赖以生长的主 要物质来源和全部能源。茶树通过光合作用不断生成和积 累有机物质——糖、淀粉、蛋白质、有机酸、腊肪等。这些 物质通过茶树体内一系列的氧化还原作用，分解、合成或转 化为各种组成茶树不同器官的结构物质和决定茶叶品质优 劣的物质，并在代谢过程中不断释放光合作用贮藏的能量， 以供茶树生命活动的需要。
光合产物〔PtsotosyntJietic product〕 光合作用过程中 形成的有机物质及其进一步转化所形成的物质的总称。在 茶树中可分最初产物、直接产物和间接产物三种。最初产物 是指〇02还原后首次形成的物质。直接产物是茶树叶片经 光合作用后形成的稳定化合物，它不但积累在叶绿体内，而 且能运转到其他部分去。磷酸丙糖可以直接聚合成己糖、蔗 糖和淀粉，是叶片中量最大的光合作用直接产物。并可以从 一种状态转变成另一种状态，以至形成茶树体组成部分，也 可以作为呼吸基质和经中间代谢合成蛋白质、脂肪和其他 有机物。叶片中形成的这类碳水化合物，是光合作用的基础 物质。间接产物是通过中间代谢形成种类繁多和成分各异 的物质，如茶叶有效成分、生长调节剂、维生素和木质素等。 在茶树体内运转的物质，主要是光合作用的直接产物，以溶 解状态进行，如葡萄糖、蔗糖、有机酸、甘油、氨基酸等。 茶树在光合作用过程中形成的碳水化合物，大部分运输到 根、茎、叶的生长部位，另一部分则供给呼吸消耗，剩余部 分累积于贮藏器官中。茶树成熟叶光合产物除供本身需要 外，还输向其他新器官，其运输方向具有明显的向顶转移特 性^在同一枝条上，主要运向顶芽和中部生长势旺盛的侧 梢a生长季节中，根、茎部贮藏的和老叶形成的光合产物， :t:嬰向上运输，供给芽梢生长需要0休止或休眠期，光合产
物主要向下运转，以淀粉形式贮存于根部和茎部。
光合作用年周期变化〔AnnuaS periodic cliasige of
photosynthesis]	光合作用的年周期进程。在茶树中，从
春季茶芽萌动开始，树体的生命活动日趋增强，光合作用渐 趋提高，至7〜8月份达年周期中的最高峰，嗣后随着气温 下降而下降，在茶树地下部进入休眠期时达最低水平。生长 季末期光合作用强度下降，主要是由于光照、H长、叶温等 的减低。光合作用在一年中M明显的单峰曲线变化。其次也 受生长发育阶段性的影响。这种阶段性除地上部生长和休 止不同时期外，与茶树生物学年龄也有密切关系。壮年茶树 的光合强度在整个年周期中始终大于幼龄和老年茶树。
光合作用日变化〔DaS丨y change of photosynthesis〕 光合作用的H进程。光合作用强弱在很大程度上取决于一 天中光、热、水、气的变化。早晨随着光照增强，气温上升， 光合作用强度不断增强，约10时左右达一天中的敁?3峰； 至正午前后，光照、温度虽然继续升高，但光合强度却出现 下降趋势，生物学上称之为“午睡现象”。午后，光合强度 稍有回升,但随著光照减弱和气温下降，光合强度呈现逐渐 减弱的趋势，致使光合作用的H变化出现双峰曲线的特点。 一般而言，全天除中午下降以外，茶树光合作用变化与光照 度的变化呈明显相关。
午睡现象〔Nap plienomenon〕 植物在中午光合强度
-度减低的现象。原因在于中午前后光照强烈，叶片对太阳 辐射能吸收效率降低，气温升高又促使呼吸消耗增加，同时 大气中二氧化碳浓度降低、1孔开张度缩小、叶片组织含水 量下降。
光合效率 CPhotosyntSietic efficiency〕亦称“净同化
率”。衡傭光合作用的指标,，在一定时间内，茶树千®增长 量与叶面积的比例，单位为克/ (米2 • 0 ),它比实际光合 强度稍低（因为要减去夜间呼吸的消耗h茶树光合效率与 叶片年龄密切相关《初展的幼叶，呼吸作用旺盛，光合效率 很低，至定型时达最大值，随后又趋下降。
净同化率〔Net assimUation rate〕 SP “光合效率”。 光合速率CPhotosyntktic rate〕 衡1：光合作用强度 的指标。用单位时间艰位叶面积所吸收的二氣化碳〔单位： 毫克/ (分米2 •时)〕或释放的氧C攀位：微摩/ (分米^
时)〕表示，亦可用单位时间单位叶面积所积累的千物质量 〔单位：毫克/(分米2 *时)〕表示。茶树光合作用由于受内 在的与外部因素的影响，光合速率差异很大，随叶片发生、 成长和衰老过程而变化《如叶片初展时，虽已只•光合功能， 但净光合速率很低；随着叶片生长，净光合速率提高；叶片 定型时，净光合速率最高；随荇叶片衰老，净光合速率下降。 向阳叶比向阴叶高，上层叶比下层叶髙,3 #叶在6〜11月份 光合速率较强，11月份以后下降；夏秋叶直至12月份光合 速率仍较高，休眠期下降,•翌年3〜4月份又提高，随后逐