六、生物部
311
渐下降。在新梢中，以成熟新梢中部叶片净光合速率为最 高。光合速率在品种间常打M著差异，通常与代谢或叶的解 剖结构有关。成年茶树尚于幼卬和老年茶树。测定茶树光合 速率时可根据H的要求及条件，采用改良半叶法、红外线二 氧化碳分析法和氧电极法等。
光补偿点〔Light compensation point〕 茶树光合作用 吸收二氧化碳与呼吸作用释放二氧化碳等量时的光照度。 是茶树需光的下限，只有光照超过光补偿点，茶树才能积累 有机质。
光饱和点〔Light saturation point〕 光照度增强到茶 树光合作用强度不W梢加时的丨1足茶树㈤光的上限其值 因茶树年龄、季饮、测定方法和生作状态、栽培技术酣异。
二氧化碳补偿点l:CO:! compensation point:]	植物在
光照条件T，光合作用所吸收的二氣化碳fit勺呼吸作用释 放的二氧化碳域相等时外界环境的二氣化碳浓度。其值的 髙低与光呼吸强弱、光化学反应效率商低密切相关,二氧化 碳补偿点商的品种光呼吸强度较高，光合效率较低，反之亦 然。肖环境中二氧化碳浓度等f•二氣化碳补偿点时，光合强 度与呼吸强度(包括光呼吸）相等，体内f物质保持相对平 衡。当环境中二M化碳浓度商于二氣化碳补偿点时,光合强 度大于呼吸强度，r•物成奋所积生长发ft正常；反之， 则呼吸强度大于光合强度，介机物逐渐消粍，生长不正常， 茶树可能死亡《茶树为c;i植物，:氧化碳补偿点的高低句 外界环境条件多种因索存关，，光照强时，二氧化碳补偿点降 低，光照弱时增高，温度超过光合作用鍛适温度25〜30C 增至35C以上时，则二氣化碳补偿点增商环境中二氧化 碳量增高时，二氧化碳补偿点提高，反之降低《水分供应充 足、矿质营养丰富时，二氣化碳补偿点下降*光合作用增强。 二氧化碳补偿点高低还因茶树品种、生f期、器官部位及发 育程度而异。采用光呼吸法吋选#出二«化碳补偿点低的 高光效品种^
呼吸作用〔Respiration:!械物体内有机物质分解并释 放能麗的过程新陈代谢的异化作用，包括《氧呼吸和无 氧呼吸。有氧呼吸趙茶树生活组织在氣的参与下，将葙机物 彻底氧化，放出二氧化碳和水，M时释放能W:的过程；尤试 呼吸是在无氧条件下，把有机物分解为不彻底的氧化产物 (如酒精、乳酸等），并释放能量的过程。呼吸作用为茶树生 命活动提供了能麗，为细胞内合成其他物质提供了原料，并 对茶树抵抗病菌的優害有重要意义。呼吸强度是呼吸作用 最常用的生理指标，是单位时间内单位f(M组织（如根、叶 干重、鲜重）氧的吸收fi (以q〇2表示）或二氣化碳的释放 釐（以Qc«2表示），单位均为毫克/ (微升*时）表示，也 可用干物质的损失量或热的散发量來表示0茶树各部分的 呼吸强度因品种、树龄、器宫而有很大差别6新梢的呼吸强 度，以中午11〜12时最高，夜间11时至次S農3时最低I
年周期中以7〜8月最岛；根系中以吸收根、根尖最大。成 年茶树根比幼年茶树根大。茶树呼吸作用最适温度为30〜 35 C，在一定限度内，呼吸强度随组织含水;M增加而提高， 大气或土壤中氧气不足，二氧化碳浓度过高时，呼吸强度减 低，生育受阻。生长旺盛的，呼吸量也大。
需氧呼吸〔Aerobic respiration〕 见“呼吸作用”〇
无氧呼吸〔Anaerobic respiration〕 见“呼吸作用”。
呼吸强度〔Respiratory mtensity〕	见“呼吸作用”〇
光呼吸作用〔PiiotorespSration〕	在光反应期间所发
生的呼吸作用。茶树绿色组织在光下以光合作用的中间产 物为底物而发生的吸收氧、释放二氧化碳的过程。其强度一 般相当于光合强度的1/4〜1/3。光合二氧化碳同化最初产 物为磷酸乙醇酸和磷酸甘油酸。茶树的光呼吸较强，光合固 定的碳大部分通过光呼吸重新放出，便降低了光合效率。其 生理意义尚未定论。认为光呼吸有积极生理功能的看法是： 它使叶片在光很强而二氧化碳不足的情况下，维持叶片内 部一定的二氧化碳水平，避免光合机构在无二氧化碳时的 光氣化破坏；一定的二氧化碳水平也可使茶树内有效成分 经常处于活化状态，葙利于光合作用的进行。此外，光呼吸 过程中还生成甘氨酸和丝飆酸，从而与氮代谢相联系。
气孔运动〔Stomata丨movement〕	植物叶片气孔的开
闭现象„运动的原因主要是保卫细胞膨压的变化，由于保卫 细胞内外«¥度不同，当保卫细胞吸水膨胀时，较薄的外壁 祕伸长，保卫细胞向外弯曲，气孔张开；裘保卫细胞失水， 体积缩小时，胞壁拉直，气孔关闭。影响因素有光线、无机 离子、湿度、二氧化碳浓度、脱落酸等。气孔运动能调节和 影响茶树与环境之间气态物质的交换。茶树气孔昼夜开张， 开张度白天大于夜间，开张度变化基本上与光照强弱成正 相关。但光照过强，气温过高，体内水分散失过多时，气孔 的幵张度缩小，中午前后出现最小值，二氧化碳进人细胞的 量少，光合强度降低，阴雨天相对湿度高，蒸腾作用减弱， 气孔开张度缩小，影响二氧化碳的吸收和氧气的排出，光合 效率也降低。茶树气孔晴天开张度多为6〜8微米，夜间及 下午2时左右多为4〜6微米。
气孔阻力〔Stomatal resistance〕	妨碍水蒸气从叶肉
细胞扩散到大气的作用力。叶片气孔蒸腾时水蒸气的扩散 经历三段阻力：叶肉细胞间隙阻力、气孔阻力、叶表面边界 层阻力。其总阻力为三者之和。在静止空气中，叶表面边界 层阻力和气孔阻力的大小相近。在流动空气中，叶表面边界 层阻力明显减小^>蒸腾速率就与气孔阻力表现密切的相关 性《水蒸气通过气孔的扩散速度比二氣化碳大得多u原因 是:气孔内水蒸气浓度比二氧化碳大几十倍，因而水分向外 扩散的推动力比二氧化碳向内扩散的推动力大得多。扩散 阻力与相对分子质•麗的平方根成芷比。二氧化碳和水蒸气 的扩散阻力比为U56,导致前者相应地低于后者。二嘅化