312
中国茶叶大辞典
碳必须进入细胞液相，扩散速率较低。
吸水机理〔Suction mechanism〕 植物吸收水分的原 理。茶树水分吸收主要沿着根生长所在的介质至根的木质 部这一途径中水势递减陡度而进行。吸收机理有：①主动吸 收或渗透吸收，主要发生在蒸腾弱的情况下,根系起着渗透 计的作用。由根压引起，以使液流从根部导管压送上升的压 力为动力，通常在根细胞与土壤溶液间形成渗透系统，细胞 液浓度较高，渗透压和吸水力较大，土壤中的水能不断地向 根细胞内渗透。当土壤溶液大于细胞液浓度时，引起反渗透 作用，造成生理干旱。②被动吸收，主要发生在蒸腾强的情 况下，由叶蒸腾作用产生的蒸腾拉力引起。在根系吸水中占 主要地位，当叶片蒸腾失水时，叶肉细胞水分减少，细胞液 浓度增加，吸水增大，便向叶脉的导管吸水。导管失水，吸 水增强，便向茎导管吸水，导管中的水被拉上升。最后向根 吸水，细胞液浓度增大，被迫向土壤中吸水。
需水特性〔Water requirement property〕植物对水 分的需求和反应的性能。包括生理鑛水和生态需水。前者是 茶树进行各种生理作用所需的水分，后者是用以调节和改 善茶树生活环境条件所需的水分。是茶园合理灌溉的重要 依据。茶树一生中通过植株蒸腾和株间地表蒸发消耗的水 量，按不同生长阶段和日期计算，称阶段需水量和曰需水 量。幼小茶树，阶段需水量和日需水tt小，随茶树成长和叶 面积增加而增大，以新梢生长期需水量最大，新梢生育初期 是茶树对缺水最敏感的时期。茶树日平均耗水量随树冠镫 盖度的增大和产量的提高而增大。土壤水分充足，表现为上 层耗水型，水分不足表现为全层耗水型；茶树吸收根多的区 域耗水多。导致茶树耗水多的因素有：土壤含水量高，气温 高，蒸发量大，树冠覆盖度大，单产高，密植程度高等。每 公顷产干茶3000千克的茶园，在0〜40厘米土层内土壤含 水率，每天平均减少约1%，相当于日耗水量5毫米左右。
细胞水势〔Ce丨丨water potential〕植物细胞渗透势、压 力势和衬质势之和。是茶树灌溉的生理指标之一。渗透势、 衬质势经常是负值，压力势是正值。用帕（Pa)表示。吸 水细胞的水势低于零，是负值。渗透势（么）是水分子由稀 溶液通过原生质，进人浓度较高的液泡的能力。压力势 (A)是水分子进人细胞，细胞体积增大，向外压细胞壁，细 胞壁产生一个方向相反，大小相等的力向内压原生质，即有 压水透出细胞的能力。衬质势0/)m)是原生质吸引水分子的 能力。正常含水量较高的细胞，衬质势变化较小，对水分进 出细胞的影响不大。茶树体内水势高的细胞中的水分向水 势低的细胞方向移动，根细胞水势低于土壤水势，能不断从 土壤中吸水。茶树叶水势能客观反映体内的水分状况，水势 低，表明细胞水分不足。细胞水势受茶树生育期、季节气候 以及上壤水分状况等影响而有变化。茶树叶水势通常在 〇* 2〜8兆帕之间，上午10时新梢第二叶的水势为
一 1兆帕左右，即需灌溉。
渗透势〔Osmotic potemdal〕	见“细胞水势”。
压力势〔Pressure potential〕	见“细胞水势
衬质势CMatric potemdaS〕	见“细胞水势”。
蒸腾作用〔Transpiration〕 茶树体内的水分以水蒸气 形式从树体内通过表皮、气孔散失到大气中的过程。茶树吸 收的水分，用于组成干物质的不足绝大部分通过蒸腾 作用散失，包括气孔蒸腾、角质蒸腾和皮孔蒸腾。①气孔蒸 腾，是茶树蒸腾作用的主要方式，通过叶片下表皮的气孔， 将水分散失到大气中。②角质蒸腾，通过表皮细胞的角质层 蒸腾。茶树幼苗及幼叶角质J5薄，角质蒸腾M可达总蒸腾M 的30%〜50%。③皮孔蒸腾，只占总蒸腾W:的0• 1 %左右。
蒸腾作用可以促进茶树对水和无机盐的吸收和运转，降低 茶树体的温度，增强茶树对机械伤密的抵抗力。茶树生长发 育过程中，始终存在着根系吸水和蒸腾失水的矛盾，在一定 的限度内，茶树具有利用气孔开度及启闭能力，进行f丨我调 节。蒸腾作用的强弱用蒸腾速率表示。
蒸腾速率〔Transpiration rate〕 亦称“蒸腾强度”。在 单位时间内，单位叶面积蒸腾的水W。单位为&/ (米2 • 时）。是茶树耗水:敏的一个指标。公式为：
蒸腾速率=
小时内蒸腾的水谢
在茶树品种鉴定上有一定意义，随树龄、叶龄和形态构造而 异，变化幅度约为20〜300克/(米2 •时与气孔内腔和 大气的水蒸气压力之差成正比，与扩散阻力（气孔阻力和界 面层阻力之和）成反比。茶树水分亏缺时，幼叶扩散阻力大 于老叶。叶片内部面积比外部表面积越大，蒸腾速率越大。 受光照、温度、大气湿度和土壤条件等环境因子的影响。在 正常条件下，与光照和温度成正相关，与空气湿度成负相 关。夏季七八月间（杭州），茶树叶片的蒸腾速率可达100 克/(米2 •时）。一般多在50〜70克/(米L时）之间；全 年平均在70〜80克八米2 *时），夜间约占20%〜30%。通 常情况下，茶树蒸腾速率自大至少为：幼年 > 壮年 > 老年， 幼叶 > 成熟叶 > 老叶，夏季 > 秋季 > 春季 > 冬季，白昼 >夜 间，晴天>阴雨天。
蒸腾强度〔Transpiration rate〕	即“蒸腾速率”0
蒸腾效率〔Transpiration efficiency〕 植物每消耗
1〇〇〇克水所形成的千物质质量（克）。通常用下式表示：
颜效率H
—般植物的蒸腾效率为1〜8克/千克，茶树耗水1000克， 平均形成干物质3克，蒸腾效率即为3克/千克，茶树千物 质形成与失水之比为0.3%„茶树栽培以采细嫩芽叶为对 象，芽叶所消耗的水分约占总体的1/5,故芽叶千物质形成 与失水之比为〇• 06%。蒸腾效率可作为茶树对水分利用情