六、生物部
313
况的指标。蒸腾效率数值越大，表示茶树对水分的利用越经 济。
蒸腾系数a’ranspSrati⑽coeffident〕 植物每生成1 克干物质所消耗的水分质M (克）。是蒸腾效率的倒数。茶 树蒸腾系数比一般树木大，约在〗()()〜「>〇〇克/克之间。茶树 在不同生育期，其蒸腾系数不间，侃在一定程度上仍能表示 出茶树对水分的®耍址，对计算灌水W打一定参考价值。亦 是衡量茶树经济用水的®要指标。单位叶面积蒸腾与同面 积自由水面蒸发水續的比值称为相对蒸腾W，迪常/HO. 1〜 0.5之间,,茶树每天耗水(以杭州为例）造同期自山水而 蒸发撒的69%。
相对蒸腾量〔Re丨ative transpiratimO	见“蒸腾系
数”。
灌水生理指标丨：PhysSologica丨 index of irrigation〕根 据植物体内水分生理状况确定适ft灌水时期的指标。茶树 上采用较多的符H种:①叶片水势w常川小液流法或压力宰 法测定。茶树缺水时，叶片水势快速下降，玛水势降低到某 一临界值时，或S茶树新梢水势(上午9〜时）低于一l. 0 兆帕，或叶片吸水力为0*9〜！•()时，便需激溉w @芽叶榨 汁液（主要是细胞液.)浓度。以折射仪或糖W•计测定《茶树 芽叶榨汁液浓度与〇〜阳厘米的土壤温度有极高的相关 性，茶树快速生长的芽叶;榨汁液浓度存:9%以下„上午9〜 10时，一芽二叶榨汁液浓度大于10%临界值时便®灌溉； ③气孔开张度。以科机物的溶胶涂抹于叶背，胶水千后撕下 薄膜，用显微镜测驗气孔«牦。土壤和茶树体内水分充分， 叶片气孔（白天）张开；f早缺水，气孔自动缩小或关闭。 气孔直径丨:1平均在5微米以‘F时，便耑?警:溉。茶树不同品 种、不同生长期以及同一梢株的不同部位的灌水生理指标 不完全相同，应因地、固时義定适ft的灌水生理指标《
氮素生理功能〔Physiologicai function of nitrogen〕 氣素在植物生长发#、光合作用、物质代谢等生命活动中的 作用。氮是茶树体内Mf要的元1之一，馋諷化合物占千物 重的2%〜6%。氮在多方面飪接或间接影响茶树的生理活 动。是细胞原生质、蛋白质的主要成分，含氣《占16%〜 18%。核酸和磷脂都含有飆素，光合作用的重要器官叶绿体 含蛋白质45%〜60%fl茶树体内各种代谢活动的催化剂、 调节物质、激素等化合物都含打瓤茶树中有重要效应的 咖啡碱，构成茶叶香气、滋味的镢基酸、多酚类、酰胺等都 是含氮化合物。当茶树体内缺氮时，蛋白质和叶绿素合成受 阻，细胞分裂、伸长、组_分化缓慢、细胞小而壁厚、叶片 变小变粗，芽叶瘦小，分枝细弱《叶绿素含麗降低，大量对 夹叶形成，花靑素及其他色素增多，茶叶内含物减少，树体 衰败，花果增多„紱素供应充足时，生理活性增强，营养生 长旺盛，芽叶数量增多，叶大、节长、生长快，嫩度提高， 适采时间延长，新梢轮次增多，茶树体内氮素移动性大，各
器官的含氮董不一，幼芽叶含氮最高，约为4. 5%,老叶约 2.5%。茶树缺氮时首先表现在下部叶片上，一般以成叶含 氮童在3%以下时作为茶树缺氮的标志。见“瓤素营养”。 氮素利用率〔Utilizing coefficient of nitrogen〕亦称
“氮素利用系数”。植物对土壤中氮素的吸收利用百分率。茶 树根系直接吸收的氮素形态有铵态氮和硝态氮。尿素态氮、 mm态飆或有机氮化合物要在土壤中分解成铵态氮或硝态 氮后才能被吸收。茶园氮素利用率约为10%〜50%,施入 茶园中的氮肥约有半数以上损失掉。损失的途径有四利I.•土 壤微生物固定和无机胶体固定，铵和氨被氧化成硝酸盐而 淋溶，挥发脱氮，光促反应使氮肥硝化流失。氮素利用率的 高低与环境及农业技术措施有关：土壤原有含氮水平低时 利用率商。高温、湿润地区氮活性高，徵的固定、挥发、淋 失严iE。沟施、穴施、适当深施、茶园铺萆、氮肥与磷肥配 合施利用率高。氮肥种类、肥料配合、茶树品种、生育时期、 生长季，、树体状况、不同器官均影响氮素利用率。茶树体 内的氮索可再利用„衰老组织的氮素可逐渐向生长活跃的 幼嫩部位转移
氣素利用系数〔Nitrogen utilizing coefficient〕 即
“氮漱利用率”。
磷素利用率 OUti丨mng coeffident of phosphorus〕植
物对土壤中磷素的吸收利用百分率。茶树吸收利用的磷包 括无机磷和有机磷。无机磷中以正磷酸盐较普遍，最适宜茶 树吸收利用。正磷酸盐能生成H2P04、HPO! •、p〇r三种 形态。存机磷化合物中有己糖磷酸腊、蔗糖磷酸脂、卵磷脂、 植素等。有机磷化合物在土壤中姑被固定。固定的途径奋： 化学固定，指酸性土壤中，水溶性的和弱酸溶性磷酸盐与土 壤溶液中活性铁、铝或代换性铁、铝生成难溶性磷酸铁、磷 酸铝沉淀或盐基性磷酸铁、磷酸铝使茶树难以吸收；阴离子 代换固定，楚酸性土壤中黏土矿物、水化三氧化物、S氧化 铁、m氣化铝将磷酸离子吸附；微生物固定，是土壤微生物 吸收有效性无机磷使之固定在体内。茶园土壤为酸性，含大 量可溶性铁、铝、锰、钙，使柯效磷形成难溶性磷酸盐，从 而降低磷素利用率。影响磷利用率的因素有：土壤供磷水 平、土壤氮磷比、有机质含量、土壤熟化程度、酸碱度、肥 料种类及配合、施肥技术等。茶树对磷素的吸收因品种、生 育时期、生育状况、器官部位而异。幼嫩组织分化期、花果 发育旺盛期吸收率高《茶树体内的磷素流动性高，可再利 用，衰老叶片的磷可输送至幼嫩器官，生长前期吸收的磷， 生长后期可以利用。
钾素利用率 OUUHzing coefficient of potassium〕植
物对土壤中钾素的吸收利用百分率。茶树吸收利用的钾为 速效性钾，包括水溶性钾和代换性钾。土壤中速效性钾含麗 仅占全钾1%〜2%，其来源有作物残雅、厩肥、秸秆等有 机肥中的钾，化学钾肥及土壤中缓效性钾的转化释放《钾肥