314
中国茶叶大辞典
利用率决定于土壤供钾水平，只有当土壤供钾水平低于某 一界限时（缺钾临界值）钾肥才能发挥其肥效。砖红壤、红 壤、黄壤中钾素淋洗损失、径流损失、黏土矿物固定严重、 土壤千湿交替、冰冻、温差大可引起钾晶格固定，速效钾含 量降低。土壤中的NH4+、Ca+、Mg2+等离子对钾离子吸收 有颉颃作用，可降低钾素利用率。氮、磷肥配合施用，适当 深施可提高钾素利用率。茶树对钾素的吸收因生育期不同 而异，幼年期树体形成阶段需钾量大，成龄期采摘、修剪带 走大量钾素需要补充。在年生长周期内以4〜9月吸收最 多。茶树体内的钾素流动性大，可再利用，当土壤供钾不足 时，老组织的钾素可转移至幼嫩组织。在不同器官中幼嫩组 织对钾素利用率最高。
根外营养〔Ex-root nutridon〕 亦称“叶面营养”。矿 质养分以水溶液的状态通过叶面进人植物体的过程。叶部 对养分的吸收有两个途径：一个是叶片从外围空气中吸收 二氧化碳气体经由气孔进人叶肉，通过细胞间隙及叶肉细 胞表面流人叶绿体，参与光合作用；一个是叶片对有机养分 及无机养分的吸收。吸收养分的形态和机制与根部类似，分 两个阶段：第一阶段，叶面对离子吸附；第二阶段，离子经 一系列吸附和解吸向内传到叶肉细胞。溶液还可经叶片上 下表皮的角质层和气孔渗透到细胞间隙中，再通过原生质 膜进人叶肉细胞，或直接渗透至维管束鞘。茶树根外营养的 特点：①直接供给茶树吸收的养分，防止养分在土壤中的固 定和转化，养分吸收转化比根部快，能较及时地满足茶树需 要。②叶部吸收的养分直接参与体内代谢，促进根部营养， 有提高产量和改善茶叶品质的作用。③根外营养肥料用M 少、见效快。影响根外营养效果的因素有溶液的组成、溶液 浓度、溶液反应、溶液湿润叶片的时间、叶片结构（角质层 厚薄、气孔多少）、喷施次数及部位等。茶树上使用的叶面 营养液有大量元素、微量元素及生理活性物质。适时合理应 用根外营养，效果特别明显。
叶面营养〔Foliar nutritioiO	即“根外营养”。
根系生理功能 GPhysio丨ogical function of root system〕 根系在植物生长发育、水分代谢、矿物质营养、光合作用、 呼吸作用、抗性、感应性运动等生命活动中的作用。主根、 侧根将茶树固定在土壤中，贮藏和输导物质，细根和吸收根 能从土壤空气及碳酸盐溶液中吸取二氧化碳输送至叶片供 光合作用，从土壤中吸收水分和养分输送至地上部各器官， 供蒸腾及物质代谢需要。根系具有转化、合成某些有机物的 能力，吸收铵态氮以后，在谷氨酸脱氢酶作用下与心酮戊 二酸结合形成谷氨酸、谷酰胺，输送至叶部供氮素营养，根 部多余的谷氨酸经转化合成精氨酸、茶氨酸，精氨酸运往茎 叶，茶氨酸贮存于根部。根能合成细胞分裂素、赤霉素等激 素类物质，沿木质部运输至地上部，调节和控制各器官的形 态建成及生长发育。根系可分泌有机酸，使土壤中难溶性盐
类溶解，提高肥料利用率。根系与土壤真菌共生形成菌根， 使根系不受土壤中有毒物质的危害，能分解土壤中茶树根 系无法吸收的物质使之为根系吸收。根具有再生能力，当根 系切断后能愈合并能刺激发根发芽。
根系生理特性〔PiiysiologicaS cliaracter ❹f system〕 植物根系生长发育、物质代谢、呼吸作用、光合 作用、抗性、感性运动等生命活动的特点及规律。根系具向 地性，其形态、寿命和生理功能各不相同。不同生育年龄的 茶树根系发育程度不同，幼苗及幼年期主根明显，为典型直 根系，•成年期侧根发达，向四周扩展成分枝根系，侧根有层 次；衰老茶树根系向心生长形成丛生根系。根系分布依茶树 品种、树龄、繁殖方式、种植密度、种植方式、施肥方式、 环境条件而异。根系要求土层深厚、壤土或黏土、酸性、田 间持水量60%〜75%，土壤孔隙度30%〜50%，氧气含货 10%,最适地温25〜30 C。根系在10 C以下停止生长。具 较强趋肥性、向湿性、忌渍性，壤真谢炖生形成菌根。 根具有尖端优势，去掉主根根尖可促进侧根发生。根系能合 成某些激素，实现对地上部的控制。在正常生长下，根系与 树冠有相对平衡性，根冠比相对稳定，矿质营养、光照、温 度等因素可影响根冠比，地上部更新可促进根系更新。在茶 树年生长周期内，根系活动先于地上部，根系生长期和停止 期与地上部亙相交替进行，大部分茶K一年内有三次生长 和休止，无绝对休眠期，吸收根全年均可发生》根系的死亡 更新时期主要在12〜2月地上部休眠期间
垄生理特性 GPhysSologicaS character of stem〕植物 茎生长发育、物质代谢、呼吸作用、光合作用、抗性及感性 运动等生命活动的特点及规律。其生理特性：①具负向地 性，下连根，上着叶；②贮藏、运输养料和水分；③幼茎的 气孔和老茎的皮孔能通气和蒸腾水分，含有叶绿素的绿色 皮层可进行光合作用；④有不定根、不定芽的再生能力，可 用于短穗扞插等无性繁殖；⑤有分枝的特性，幼苗期、幼年 期为单轴分枝式，成年期为合轴分枝式，衰老期分枝细小， 节间很短、结节很多；⑥有顶端优势，一旦顶芽停止生长或 被采摘、修剪后，则有利侧枝生长；⑦茎生长具有“节奏 性”，即一年中茎顶芽有春季、夏季、秋季三次生长和休止 (或休眠），分别形成形态、功能有一定差异的春、夏、秋枝; ⑧不同部位存有阶段发育的异质性，同一枝条上端和下端 的阶段发育年龄及时间年龄不同，生理机能不一，枝条下端 阶段发育年龄较幼，生理活性较强，上端则相反。
叶生理特性〔Physiological character of 丨eaf〕植物叶 片生长发育、物质代谢等生命活动的特点和规律。叶片是进 行光合作用、呼吸作用、蒸腾作用、有机物合成、转化与贮 藏的重要器官，也是感受光周期刺激的器官。生理特性：① 产生光周期刺激物质，并作用于不同部位，促使芽萌发、休 眠或诱导成花等。②吸收水分和养分，如叶面喷施的肥料、