六、生物部
315
外源激素、农药等。③是纟11■织培养的外植体和良种繁殖的材
料。④进行光合作)H，合成心机物，接近成熟的新叶光合能 力最强，幼叶光合能力极低，呼吸消耗较大，其生长所耑的 养料和能M主要你邻近老叶和根部供给。将积累的光合产 物向其他器官运送，主贤输送至本身叶腋的新梢，少摄输向 上部侧枝，不向下部侧枝运送m M • *枝条上主要输向顶梢和 中部旺盛枝梢，很少输向弱枝〃秋冬季的光合产物主要输向 根、茎部贮藏，用于来尔#梢萌发■ ®老叶足茶树虚要的!e 藏器官，上层老叶的碳水化合物含M比中、F层老叶含M稍 高，老叶中"f被利川的碳水化合物总Wnj'达20%左右，足 茶芽萌发生长所耑养分的屯赀来源茶树叶片的合理留养， 保持一定的叶而枳指数，姑快得卞产的接本条件
抗性〔Resistance. I 拊物迠应逆境的能力。处茶树长 期适应环境条件的结果。杯境的变化，往ft形成寒冷、千V、 高温、水涝、过湿及大气、水和t壤污染，病虫汲等危佴, 统称逆境或坏境胁茶树抗性"f分为《种形式，即避性、 御性和耐性,,茶树小能像动物 '样，（•:动地发生位移，其避 性是在时间上♦把虫K发ft进枰避)1:逆堍发生的时期，以便 在较适宜的环境条件F完成生汀过程.，如茶芬多在温湿的 春季萌发，至初冬休眠，茶评出观休御性则逊茶 树抗性的31：要部分，仵形态结构[:和虫理功能上都存戒现， 使茶树在一般逆境F仍能进彳f大体I:疋常的生理活动.耐 性也是茶树抗性的朮欢部分，在逆埼条件F茶树的修g能 力增强^茶树的御性和耐性都竹一定限度，超过这一限度， 茶树内部将发生不利变化，以致受到伤況乃至死亡,，m 寒冷、炎热、水涝、过浞、污染等逆境a然对荼树构成的物 理和化学的胁迫因素不卜彳，何作川到茶树体时，往往资接或 间接对茶树产生水分胁边，使茶树失水、细胞体枳收缩变 形、膜脂双层结构变化和膜系统受损。因此茶树抗性的共同 基础是渗透调节、脱:脂膜蛋丨;丨相作川的兜化勺修魃。在 茶叶生产中除引种商抗品种以外•在打种时要选择具夯高 抗性的亲本t，茶树的抗性介R: Hi度，因此还要用Jt他措施避 开或减轻逆境的胁迫
抗寒性CCoki mistMKe:! 亦称“耐寒性'植物耐受 或抵抗低温危窗的性能。茶树对低温敏感，艽生#决定于触 低极限温度 <，低温来临前*茶树会产生种种形态和生理上的 适应。形态适应表现为越冬芽外具多枚鱗片，芽和嫩叶背面 密生茸毛，叶片增擇变小„栅状组织12次增多，比例增大， 细胞间的空隙减少。生理适应符先H身调节水分状况，减少 叶片中的总含水激和由水含M,相对地增加缚朿水含ft; 在细胞内积蓓脂肪、色尜和搪类，提商细胞液浓度，降低冰 点；增强膜结构的稳定性，不使膜透性坩加f提高廳的活力， 使淀粉向糖转化加速。以此提耐寒性能，使细胞间隙+产 生冰晶。当茶树结束休眠恢复生长时,耐寒适应性便很快消 失。在春季气温转暖又突遇低温时，茶树体内的膜收缩，产
生裂缝或通道，膜透性增加，膜上的酶系统遭受破坏，从而
导致生理过程受阻，茶芽嫩叶受伤。茶树的耐寒性的强弱受 品利I、树龄、器官、栽培管理水平、季节及其他因子的综合
影响。
耐寒性〔Cold tolerance〕	即“抗寒性'
耐旱性〔Drought toleno^〕 亦称“抗早性植物 对十旱的适应与抵抗能力。在茶园干旱条件下，茶树的气孔 关闭，光合作用严重受阻，•合成酶的活性降低，而水解酶的 活性加强，使蛋白质、淀粉、蔗糖等水解。同时茶树体内水 分从水势高的部分流向水势低的部分，造成水分再分配^耐 旱性强的茶树品种其形态结构通常表现为：叶面积较小，表 皮角质层发达，多茸毛，叶组织紧密，栅状组织和叶脉发达， 气孔小而下陷。生理特征表现为气孔保卫细胞对光照、水分 变化敏感，V.fc^C孔汗张度较大，中午体内水分减少时，关 闭较早；干早时能抑制分解酶的活性，细胞渗透压大，吸水 能力强，原生质具有较强的黏滞性、弹性和亲水性，抗萎齋^ 缺水时股生质透性破坏程度小。不同茶树品种、不同生育阶 段其耐罕性不同„乔木■和小乔木獲大叶类品种（如福建水 仙、政和大由茶、云南大叶茶等）叶大柄长，叶脉稀疏，耐 早性较弱；灌木颅中小叶类品种（如鸠坑种、龙井种等）角 质，叶小柄短，叶脉较密，耐早性较强；☆壮年茶树较 幼苗期及袋老期茶树耐早性强《采用萎蔫法能直接鉴定不 同品种（或品系）耐旱性的强弱。
抗旱性「Drought tolerance〕	即“耐早性”。
耐澳性〔Waterloggi邶tobajice〕亦称“耐湿性”、“抗 游性' 植物对土壤水分饱和（湿省）或园间积水（涝®)的 适应能力H存的茶树荈湿厌水，既耐湿又怕演水。田间持水 俄在75%〜90%时生育域好，土壤水分接近饱和或逐步淹 水时，土壤中氣含M缓慢下降，根系木质化程度相应增加， 阻止还原产物进入体内，表现出一定的耐溃性，但此时的茎 叶生长以牺牲根系生长为代价《茶岡溃水造成土壤缺氣，根 系呼吸减弱，无氧呼吸加强，洒精积累，吸水能力下降，光 合作用下降甚至停止；土壤中二氣化碳积累，根细胞原生质 膜透性减小，矿质吸收减少，细胞分裂素和赤霉素的合成减 少；抑制好气性微生物的活动，嫌气性微生物活跃，土壤中 可利用的氧化态无机盐还原成非利用态，存机物得不到完 全分解，产生多种有机酸，生成硫化a、屮烷、试化亚铁等 有審物质，引起生理活动紊乱；土壤板结，根系不能伸人底 土，造成浅根系。严重的导致死亡，生产上应及时降低地'F 水位，排除积水。
耐湿性〔Waterlogging tolerance〕即“耐渍性”〇
抗漢性〔Waterlogging hardSness〕即“耐溃性'
耐阴性〔Shack tolemice〕 茶树在弱光或阴蔽条件下 能维持正常生长发育的特性《茶树原产亚热带森林，在系统
发宵过程中，由于日照较短，以漫射光为主，使茶树获得r