316
中国茶叶大辞典
耐阴性。叶子在生长期间，形态上、生理上都有对弱光的适 应。主要表现为：叶形变大，叶变薄；栅状组织和海绵组织 不太发达；叶绿素含量增高，叶绿体大而多，叶色变深；光 合作用的光饱和点和补偿点下降，增加光照度而能提高光 合作用的范围小，在弱光条件下也能达到较高的光合作用 效应；叶片中的蛋白质、茶素含量增加，而粗纤维、茶多酚 的含量减少。茶树耐阴性强弱因品种不同而异，大叶种比 中、小叶种耐阴性强。同一品种低纬度地区的耐阴性强。但 光照过弱会使光合效率下降，产量降低。因此，根据茶树不 同的耐阴性，在光照强的地区和季节，调节光照度，可提高 茶叶产量和品质。
越冬性〔Winter hardiness〕 茶树对冬季不利条件的 抵抗能力。是寒冷茶区评定茶树品种优劣的重要项目之一。 通常在越冬条件下，茶树经受连续降温的锻炼，能大大提高 抗冻能力。越冬性差或未经越冬锻炼的茶树，在同样冻害条 件下，不能抵抗冻害。茶树具有一定抗御低温的能力，茶树 不同发育阶段、不同器官的越冬能力有明显差异。幼龄和衰 老茶树较弱，壮龄茶树不易受冻；越冬性强弱以叶、茎、花、 根依次减弱。越冬性的强弱与原生质膜和液泡膜的低温稳 定性有关，越冬性差的品种遇冻害时首先是原生质膜和液 泡膜的结构功能受到损伤，随后引起生理上的各种变化，最 终受到伤害或死亡。茶树越冬性还与茶树品种、气象要素、 地理条件和栽培管理措施等密切相关。如云南大叶茶，由于 长期生长在冬无严寒、夏无酷暑的温暖湿润的地区，其越冬 性较差，出现一5°C低温时，即会有冻害表现（冷害）,•而中 小叶种，越冬性相对较强，在持续时间不长的情况下，能耐 — 15°C左右的低温。据此，在高海拔、高纬度地区引种时， 应选用越冬性强的品种。
极性〔PoSarity〕 植物体或其离体部分的两端具有不 同形态特征和生理特性的现象。茶树树体有一个主轴，通过 细胞的分裂、伸长与分化，茶树各器官沿主轴有规律有顺序 地生长，形成一定的形态。在主轴的首尾两端，形态上和生 理上都有明显的差异，通常是在首端生芽而尾端生根。如扦 插枝条，无论正插或倒插，通常都是原来的下端长根，原来 的上端长枝叶。这种极性在卵受精以后的胚胎形成过程中 即已出现。胚的一端分化成幼根原基，相反的一端分化成茎 的生长点。极性是分化的第一步。细胞的不均等分裂即母细 胞分裂成大小不等的两个子细胞，往往导致极性的发生。如 受精卵分裂为大小不同的两个细胞，小的细胞将来形成胚， 大的细胞成为胚柄。又如根的表皮细胞在分裂时成为两个 大小不同的细胞，以后大的细胞成为表皮，而小的一个成为 根毛。
向水性〔Hydrotropism〕 亦称“趋水性”。当土壤干 燥而水分分布不均时，植物根系总是朝阴湿的地方生长的 现象。但茶树是一种“喜湿厌水”的树种，只有在水分充足
而又透水通气良好的土壤中才能旺盛生长。过湿状态，会使 茶根直接受害。
趋水性〔Hydrotropism〕	“向水性”。
向化性〔Oiemotropism〕	由于某些化学物质在植物
根际分布不均而引起的向性运动。茶树根的生长有明显的 向化现象。如根系在土壤中总是朝着肥料（或肥土）较多的 地方生长。茶树深耕施越肥的的之一，就是为了诱导茶根 向土壤深层生长，以吸收更多的养分。丨il T茶树根系的向化 性，在施肥方法上，丛栽茶树提倡环状施，条栽茶H宜茶行 两边条施，等高或梯级茶园应施茶行上方。
休眠生理特性〔PhysSologScal dormant character〕植 物休眠期间各器官、组织、水分、物质和生理活性等所丧现 的状态。因秋冬季的低温、干燥、短丨I照等环境条件而引起。 休眠期间，茶树地上部体内仍进行着各种生命活动，只楚代 谢活性发生了变化。休眠开始，分生组织缩短，叶片栅状组 织的厚度逐渐增大，栅状组织与叶厚的比例相应提高，细胞 膜的韧性随之增强；茶树组织进人部分脱水状态，叶和莖的 水分均随之减少，成熟叶片含水W可降至55%〜60%，叶 片含水M愈低，耐寒性愈强；休眠期间枝条组织中淀粉减 少，转化为糖分，使茶树的全糖M达敁窃点，蛋d质的合成 作用受到抑制，鉍坫酸含以培加，脂肪酸分解，芽中核酸含 irt降低，酶的合成停止。细胞液浓度增大，渗透汛上升，休 眠芽原生质呈凝胶状，黏性增加，原生质收缩，胞_连丝中 断，细胞呈孤立状态，生命活动就减弱。休眠解除后胞间连 丝又会恢复。休眠期间茶树的光合作用和呼吸作用下降到 很低水平，呼吸的性质类似无氣呼吸，系茶芽外If丨形成不透 气的鳞片所致。
顶端优势〔Apical! dominate〕 植物顶芽生长对侧芽 萌发和侧枝生长的抑制作用。顶芽的分生组织较为活跃，能 获得较多的营养物质，顶芽分生活动产生的大佔生长素极 性运输到侧芽，并与来自根部的细胞分裂素共同作用，抑制 侧芽生长。茶树顶芽生长最强时，向下的侧芽生长依次减 弱，或处于休眠、休止状态，呈现明显的顶端生长优势，只 有顶芽受到机械损伤或被采去后，侧芽才能迅速生长。茶树 的顶端优势还表现在水平枝条上向上的芽比向下的芽生长 势强；下垂枝条雄部的芽生长势相对地比其上部的芽生长 势强；将直立枝条人为弯枝后，则顶芽生长势由强转弱，处 于高位的芽生长势增强。故顶端优势又可理解为极性生长。 茶树顶端优势的强弱视品种而异，一般分枝角度小，直立型 的品种，顶端优势强；而分枝角度大，披张型的品种，顶端 优势弱。在生产上采取相应的修剪技术和及时采摘,不断消 除顶端优势，促进侧芽萌发，可达到扩展树冠和提髙产_1的 目的。
再生能力〔Regenerative ability〕 植物体的--部分组 织在损坏、脱落或截除之后重新生成的功能。是植物保存自