六、生物部
317
己的一种适应能力,,与其体内存在的分生飢织、内源生长素 和生理极性存茶树休足山未分化的胚性细胞经过重复 分裂繁殖，并在形态上和生理上进一步分化、发f而成^在 细胞分裂繁殖所产生的新细胞中，大部分已形成永久纟丨丨织 的细胞，不W具“分生能乃，似釘少部分仍保持其分生能 力，存在于签、根的生长点和形成M，作为分生绀织保留下 来。内源生iU4;山上部客的®端形成4促进细胞分裂的作 用。生理极性是茶树t体生过程内部相依关系4外界条 件相互作Hi的一种现象，ff:何茶树的枝条都按照极性形式， 在上端形成枝、叶• F端形成根〃，茶树《_*部分受伤或被 切除，树体的协调被破坏时，分细胞便恢釔分裂，产 生新细胞弥补报伤和恢iU办调,，如果从茶树i:剪取•段枝 条S于适货的条件卜，衷内屯K求向K记向移动受阻，税累 于下端切n，枝条切I丨木®部和间皮部之N形成M细胞，在 生长索和外界水分，灯泎物质的AM作川F,加速分裂活 动，通过横向分裂形成新的生氏点，然盾生成根系和上部 茎、叶等，成为完幣的M侏
茶好萌发生理 r(;erinmatksg physiology «>f tea seed:) 茶籽从发芬到tt株让成H禅屮，也理活性变化的坫本规^ 当气温达！ 〇 (‘以上丨卜不断增從时，茶籽即结屯休眠进人萌 发，生理活性逐渐增强。发时茶籽开始急速吸水，以增加 原生质的水合作)!,1，使f叶中贮藏物成从凝胶变为溶胶，并 使种皮变软增加透性f，休!KffW含水W为25%左心，胚根 显露时达〜肋寫，以后吸水渐缓，幼伤出土时含水W 达70%〜75 % 丨丨f吸怍!H M茶籽萌发过程中分解W机物和 释放能M的!](獎生观功能，休眠茶籽呼吸作用为毎mo粒 茶籽每小时释放二諷化碳6.1奄升，吸胀后a剧上升，至发 芽时达毎小时释放二铽化碳9U奄J1•的商峰，出土后幼小植 株第一次休止时呼吸作用剧减,.，子叶中的主要贮藏物质淀 粉、蛋白质和脂肪，通过呼吸作州分解为M〖溶性糖类、弒堪 酸、腊肪酸和It油，变化过程产生的屮M产物如存机酸等* 都是胚发f?’逑成新器官和m织的构成物质《发芽时子叶中 的核酸减少，胚中校酸增加《茶籽从休眠到萌发，山r•铽化 还原作用，呼吸酶类也被活化,过轼化t酶的活性变化.趋势 与呼吸作用相似，较缓倾，，多酚氣化酶活性随«胚发宵、多 酸类物质的增加而增^特别在幼苗展•叶后，多酚类大域形 成，酶活性显著提卨„
剪、采生理功能 rphysiologkal function of cutting and Picking)修剪和采摘对茶树树体所产生的生理影响。表 现在四个方面：①解除顶端优势*促迸煎口以下的侧芽 (枝）、不定芽萌发生K,,修W反应最敏感的部位是在剪口附 近，常以第一个芽（枝）生长势最强，依次递减^ @调节地 上部与地下部生长的动态平衡。剪、采可打破树冠与根系间 的生长平衡，使营.养物质的分配、运输发生变化，促使根部 的贮藏物质运向地上部新的生长区域，加速新的芽（梢）萌
发生长，达到新的生长平衡。@抑制生殖生长。剪、采刺激 使树体大部分养分输向新穿（梢:)，使花果的分化和形成因 营养不足而受影响。④打破树体生理平衡，弓I起新陈代谢的 变化。剪、采除去枝叶小部分或大部分，尤其是台刈或®修 剪后，树冠会出现较长时期的无叶状态，减少了光合作用， 使光合产物骤然减少。枝叶的再生生长，即需动用树体（尤 其是根部）的贮藏荇养，从而使碳水化合物总M普遍下降， F降值随剪、采程度而定。其他化合物，如氨基酸、儿茶索 等含M均发生不同程度的变化。生产上利用剪、采的刺激作 用，可对树体苕养物质的分配与转运进行合理调节。
扦插生根机理〔Mechanism of root formation of catling：)杆插生根的生理学依据(3扦插时，在插穂基部切 而的创伤激素和插德上部转移来的生长激索以及其他生根 诱导物质的作用下，切口内层的健全细胞发生与切断面相 平行的分裂，形成愈伤组织,,愈伤组织在形成层和筛管部位 特別发达，对插褪切丨可起到保护作用，防止病原菌佼入和 插秘荇效物质的外流《 A于生长素的活性增强，促进愈伤组 织的细胞分裂，愈伤组织_壁细胞逐渐分化，形成愈伤组织 木质部《此木质部先与插穂的输导组织连通，再与其外侧连 接而发展成根原始体，摄后长出根《—般发生在插穂猫部切 r!处或撤穗下部你近切口部位，而且多出现在有芽或叶的 一侧,,根股始体发生的部位和形状，往往因茶树品种和杆插 条件的不同而异，它可能从愈伤组织内发生，也可能直接从 插擁®部发生，或从茎皮层和愈伤组织两处发生。茎部形成 的根原始体•-般4初生维管束相连接，_且多发生在初生 射线和形成层外缘的交叉点附近。直接起源于茎的中柱鞘 细胞，其起源和形成与侧根的形成相似。从解剖学上©，由 于这种根的发生直接句莲的中柱相连，移栽后一般较秘成 活£，在愈伤组织内形成的根原始体，多发生在愈伤组织木质 部外侧筛管的连接处，移栽成活较前茜困难^
植物激素GPii外ohormom〕 植物体内产生的生理调 节物质。以低浓度调节植物的生理过程。由植株的一部分器 宵（或绀织）合成而转移到另-••部分器宫（或组织），并专 一性地影响其生埋过程的非.养性物质。已发现的有生长 索、赤裕索、细胞分裂索、脱落酸、乙烯等五类。一些芳香 族化合物（如酚类）、含氮化合物（如生物碱、非蛋dM坫 酸等）、类萜化合物（如S类、三萜等）、脂质化合物以及一 些其他有机化合物，也对植物生长有调节作用。植物激*的 功能是多方面的。一种激素具有多种生理效应，不同的激素 也可以引起同一种生理效应。或单独、或与其他激素互相协 作或互相颉颃，对植物的生长发育起调节控制作用^在茶树 上生长素促进扦插的茎、叶生根。茶树生长相关现象中的顶 端优势现象是由于顶端产生的生长素，抑制或控制侧芽的 生长，而细胞分裂潑则促进侧芽的生tCu茶树从#养生长转 向生殖生长也受激素的控制《植物激索可以用于调节茶树