318
中国茶叶大辞典
的生长发育，但它们在茶树体内容易分解，因而作用时间较
短暂。
生长素〔Auxin〕 一类植物激素。常见的有吲哚乙酸 (IAA)。有调节茎的生长速率，抑制侧芽生长，促进生根， 防止器官脱落，延长休眠，保持顶端优势等作用。在植物体 内合成，由色氨酸转变而来。它在树体的各部分都有分布， 含量虽微，但比较集中在生长旺盛的茎和根的顶端分生组 织，形成层和受精的子房等部分。具有极性运输的特性，即 从植株的形态学上端向下端运行。一般低浓度促进生长，高 浓度抑制生长甚至杀死植物。生长素的主要生理功能是，提 高细胞壁的可塑性和促进细胞体积增大，主要是细胞的纵 向伸长，使器官生长。对细胞分化亦有作用，在与细胞分裂 素的共同作用下调节器官的形成。在茶树上用于插穗生根 (浓度80〜100毫克/千克），效果显著。
赤霉素〔GibbereSHiO —类植物激素。已发现50余 种，简称GA。在茶树中，几乎所有的组织、器官都有分布。 通常认为合成最活跃的部位是幼芽、幼根、未成熟种子、胚 等幼嫩组织。其运输不表现极性，上下左右都能运输。同时， 这种运输既存在于韧皮部，也存在于木质部。最显著的生理 效应是促进茎的伸长，使植株长高，对细胞的分裂和分化也 起促进作用。生产上为加速茶树芽叶生长，合适的应用浓度 为50〜100毫克/千克，春季低温多雨可用100毫克/千 克，夏秋季高温可用50毫克/千克。常用的GA3 (赤霉 酸）纯品为白色结晶，难溶于水，易溶于乙醇、丙酮和酯类。
细胞分裂素〔CytokiiihO	—类植物激素。能促进细
胞分裂，诱导芽的分化，延缓衰老和脱落，以及解除顶端优 势的物质。在高等植物中普遍存在，特别存在于进行细胞分 裂的器官，如茎尖、根尖、未成熟的或萌发的种子，以及生 长着的果实等。天然细胞分裂素共有18种，其中13种存在 于高等植物中，比较普遍的为玉米素（zeatin)或玉米素核 苷。一般认为是在根尖形成的，经木质部运送到植株地上部 分。人工能合成多种类似物质，比较常用的是6-苄基腺嘌 呤（BA)〇
脱落酸〔Abscisic acid〕一种植物激素。能抑制植物 生长发育的物质，简称ABA。无色结晶，难溶于水，易溶 于碱性溶液，强酸使其失水产生无活性物质。存在于许多植 物器官中，包括叶、芽、果实和种子等。尤以将要脱落叶或 进入休眠的器官中含量较高。能抑制细胞分裂和生长。具有 促进叶片等器官的衰老和脱落，诱导芽和种子休眠等作用。 此外，在提高植物的抗逆性方面，脱落酸也可能发挥作用。 它被视为内生抗蒸腾剂，植物接受干旱信号后，在叶肉细胞 的叶绿体中合成ABA，运往保卫细胞，使之失去膨压，从 而关闭气孔，降低蒸腾速率。植物抗旱能力的大小与其体内 内源脱落酸的含量间有正的相关性。
乙烯〔Ethylene〕 能促进器官脱落和衰老的气态植物
激素。植物体的各部分都能产生，正在生长和伸长的组织， 如芽、幼叶的含M最高。能够促进果实的成熟，促进器官的 脱落和衰老、调节性别转化、促进次生物质的形成以及抑制 细胞的伸长，使之横向扩大等方面都有着明显的作用。为了 便于实际使用，已制成主要成分为2-氣乙基膦酸 〔C1CH2CH2P0 (OH)2〕及其酯类的商品，即乙烯利，将它 配成水溶液或油剂施于植物，能在体内放出乙烯，产生预期 的效果。在茶树上，为了增加芽叶产采用减少花果来减 少生殖生长的营养消耗，可采用500〜800毫克/升乙烯利 溶液，于9月下旬至11月，喷1〜2次，能有效地达到疏花 果的目的。
乙烯利〔EChird〕 见“乙烯”。
植物生长调节剂〔PSant growth regulator〕 亦称“生
长调节物质”、“外源生长素”、“生长刺激剂”。生理效应与 植物激素相似的有机合成农药《只要微M就能促进、抑制或 改变茶树的某些生理过程。不同的药剂浓度和用对不同 器官和生理状态的茶树可产生促进生长、抑制生长或致死 的作用。常用的有赤霉素、萘乙酸、吲哚丁酸、矮壮素2, 4--D、乙烯利等。在茶树上应用于诱导器官分化、促进扞插 生根、打破种子休眠、调节茶树发芽期、加速茶芽生长、控 制花果形成、抗御灾*性天气、防除茶岡杂萆等方面。
生长调节物质〔Growth regu丨ator substa丨ice〕 即“植 物生长调节剂”。
外源生长素〔Exogenous auxin〕	即“植物生长调节
剂”。
生长刺激剂〔Growth stimu丨ating agent〕	即“植物生
长调节剂”。
极性运输〔Polai* transport〕 生长素只能从植株的形 态学上端向下端运输，不能逆向运输的特性。同时，可以逆 浓度陡度进行，是一种主动运输过程。其运输速度比物理扩 散约大10倍。缺氧会严重阻碍生长素的运输。
遗传完整性〔Genetic integrity〕	茶树保持其种质原
有性状的生理特性。是检测茶树种质资源保存（田间或室 内）效果的重要内容。在繁殖过程中要有最大的遗传相似 性，在贮藏过程中要表现最低程度的遗传变异。若在种植或 贮存期间发生染色体畸变等导致遗传性状改变，则遗传完 整性丧失。
茶树生物技术
茶树生物技术〔Biotechnology of tea plant〕 利用茶
树有机体及其组成部分的特性和功能，设计构建具有预期 性状的新品种或新品系，以及与X程原理相结合进行加工 生产，为社会提供商品和服务的综合性技术体系。是一个高