六、生物部
319
度跨学科和跨行业的领域„始于20 t纪60年代对花药的 培养。80年代以后较荷成效，Q能将茶树的莩、叶、花药、 子叶、子叶柄、下胚轴、胚、未成熟胚等培养成株；对茶树 细胞培养产生多酚类化合物；利用绀织培养（未成熟胚、笔 切段等）进行茶树种质资源保存，汴在茶籽、花粉超低温 (一 196 C )保存等方丨进行深人研究。已山咕础研究开始转 向应用研究，进血A:接服务于茶叶生产。为遗传种开拓了 新的技术领域。
细胞全能性「Cell tofipoam'y〕已经分化的植物的细 胞具宥该植物的全部遗传倍息，其离体细胞在一~定培养条 件下具存发ff成完幣桢株的潜在能力 细胞足•生物杏机体 的基本艰位特別坫梢物细胞又坫在生观上、发ft上具锴在 性的全能平位，即Uft #遗传aa的传递、转袋和转译的能 力。一 〇脱离:it原来的器竹或泔织影响，如处于离体状态 时，在〜-定的培养条件卜‘，就"f能灰现出全能性，并发ff成 完整植株细胞全能性M氺物技术的观论依据,,
脱分化r.S>ediffer⑽tSati⑽,1	亦称“去分化' 已分化
的组织在适肉的培捽条件下恢U细胞分裂活性，从已分化 的状态转变为分i状厶的,愈伤汛织即为典咽的脱分 化组织。脱分化的纟丨[织或细胞在•定的条件苻转变为 各种不同细胞类喂的能力^脱分化和洱分化的过程中，细 胞的全能性得以炎达,，细胞的脱分化、Pf分化的过秤吋以在 不同柷度丨•.和观，这％友现形式包牯离体细 胞的分化、器竹发叱、体细胞〗h撕发牛及其植株w•生的过 程。
去分化D>edifferenUaUon:]	即“脱分化'
再分化[:RedifferenUaticm ’I	脱分化的梢物组织在一
定条件下取新进人分化期，分化出不N类增的细胞、组织和 器官，敁终K成完幣梢株的过PiL茶树外植体，脱分化/5形 成的愈伤绀织就** W分化能力,，组织培养中W分化形成 的细胞类喂吖竹胞、色杀细胞、石细胞、纤维细胞、毛状细 胞及细胞丝状体等t，常见的m m分化发生在维管组织f，在适 宜的条件—F出现器宵分化，器宵的种类打根、叶、芬等，还 有类似于从受梢卵发ff成的胚胎结构--一胚状体ts
培养基〔CuSture medium〕人X配制的M合植物组织 或细胞分化和生长的代养蜗质„ft体成分根据梢物种类对 营养：要织培冷在大名数怙况卩Ji沣#生长，除 每种植物必®的矿质t#物（大W和微W元素）外，还必须 供给作为能源的糖类以及微W的维牛和激#。此外有时 还需要某些有机減化合物、有机酸和复杂的天然物质„按加 入或不加人凝固剂（如琼脂等）可分为固体培养基、半固体 培养基和液体培养基。
组织培养CJT細w culture：!	人I：培#植物组织的方
法。在无菌条件下，将外植体移植在含有蕾#成分的培养基 内，并放麗在控光控温的培莽邈中，以诱导分化和生长成
株。如果培养的对象是离体的细胞，则称细胞培养。在培养 过程中，如给予各种能够引起细胞或组织发生变化的条件， 则可获得发生变化的过程和成因。组织和细胞培养的理论 基础是建立在细胞全能性的概念上。植物细胞是在生理上、 发育上具有潜在性的全能单位。组织培养在微体繁殖、无病 遵植株的获得、次生物质的产生、新品种的创造和种质资源 保存等方面具介广阔的应州前姑。
细胞培养〔Ce» culture〕 见“组织培养”。
器官培养〔Organ culture〕以茶树离体器官培养成株 的方法.在无菌条件下，将离体的茶树器官移植在含有适当 ??养成分的培养基内，并S于适宜温度和光照等条件下，以 诱导其形态建•成或恢复其分裂能力。已能培养成完整植株 的茶树器宫荷子叶、成熟胚、未成熟胚、子叶柄、下胚轴、 架、叶等。器宫培养主要用于器官分化、形态逑成、物质代 谢以及细胞遗传、病港学等方面的研究。
外植体〔ExplanO 组织培养中作为离体培养材料的 器官、纟丨[织的片段或细胞如叶、根、茎、胚、幼胚、子叶、 胚轴、花药等。在继代培养时，将培养的组织切段移入新的 培养坫时，这种切段也称外植体身植体供体植株和外植体 本舟的生繩生化状态差异主要由供体植株的年龄、发育阶 段、生长环境和外植体取材的位S等引起的肩养繁殖的能 力与幼态因索相关《 --般材料越年幼，i?养繁殖越容易。幼 态组织比老态组织具杳较高的形态逑成能力（特别是生根 能力），如幼叶不定芽再生能力比成熟叶要高。
未成熟胚培养〔Immature embryo culture〕 茶树离体 的未成熟胚在培养基上培养成株的方法(1于7〜8月间将未 成熟茶果，刹去果皮后的乳白色或浅棕色种子，经消毒处 理，剥开外种皮，取出珠孔端的未成熟胚（粒径约1〜3毫 米），在无菌条件下，接种到含有适当营养成分的培养站上， 并放入适宽的恒温室（器）内，观察其诱导与分化情况。该 项研究由中国农业科学院茶叶研究所f 1986年率先进行， 提出了茶树未成熟胚离体培养成苗的培养基、培养条件和 试管苗的移植技术，从供诱导的10多个品种中，成功地培 养出一大批试管苗《从1988年起分批露地栽培。培养物仍 在室内继代培养，陆续成株。该研究对茶树种质资源保存， 提高茶籽尤其是有性杂交或远缘杂交种子、诱变种子的能 育率，以及诱获一籽多苗具有实际应用价值。
叶片培养〔Wade cunure〕 茶树离体叶片在培养基中 成株的方法。取嫩叶，经表面消逛，在无菌操作条件下，将 近叶柄部位的叶片接种至培#驻h，诱导其分化和生长。 1989年刘德华等最先从茶树叶片愈伤组织诱导出芽，初步 建立了一套叶片愈伤组织形成、植株再生的程序。茶树叶柄 具有较强的芽、胚状体、胚性细胞团分化的能力，可直接诱 导形成芽，或经脱分化增殖形成愈伤组织，#由愈伤mm分 化出胚状体，进而形成芽和完整植株^茶树叶片培#不仅可