320
中国茶叶大辞典
用于研究形态建成、光合作用、叶绿素形成等理论问题，而 且可快速繁殖种苗，也是现代化的种质资源保存的有效手 段。
愈伤组织培养〔Callus oiSture〕使植物各种器官或组 织增殖形成薄壁细胞团的过程。是组织培养的基础。从完整 植株分离而来的外植体不再受整体的控制，在一定的生长 调节物质的作用下，供给适量的营养物质，是诱发愈伤组织 的决定因素。其发生过程是:外植体中的活细胞经诱导而脱 分化，恢复其潜在的全能性，转变为分生细胞，继而其衍生 的细胞分化为薄壁组织而形成愈伤组织。一般叶片基部容 易诱导愈伤组织，茎切段的愈伤组织多出现在两端切口处。 愈伤组织的细胞一般作为细胞培养的起始材料，在理论研 究上可以证明植物细胞的全能性和形态发育的可塑性，还 可以诱导产生不定芽或胚状体而形成植株。在单倍体育种 工作中，利用花药或花粉作离体培养，可由花粉产生的愈伤 组织或胚状体而分化单倍体植株，甚至可由原生质体培养 诱导植株或器官再生。
细胞悬浮培养〔Suspension culture of plant〕 将分散
的离体植物细胞或小的细胞团块悬浮在液体培养基中进行 生长的技术。可用于生产、提取某些有用成分和次生物质， 单细胞培养还可用于取得单细胞无性系，进行突变体选育。 通常以组织结构较疏松的愈伤组织作为起始材料，使其在 摇动的液体培养基中呈单细胞或小的细胞团块，也有用无 菌的试材经匀浆后的细胞悬浮液进行培养。可以大麗提供 均匀的、形态上和生理上比较一致的细胞，在细胞水平上研 究茶树的理化特性，且细胞增殖较快，适合于大规模培养。 一般说来，适合于茶树愈伤组织的固体培养基成分，只要除 去琼脂后，可以作为液体培养基的配制基础。但是，悬浮培 养对培养条件的要求比较严格。中国农业科学院茶叶研究 所自1986年起，已成功地得到悬浮培养的茶树细胞株。
微体繁殖〔Mkropropagation〕 亦称“快速繁殖”。在 无菌条件下，利用植物体的一部分，在人工控制的营养和环 境条件下繁殖植物的方法。是常规无性繁殖方式的一种扩 展和延伸，保持了常规方法的特点，且具有四个优点：①使 用的植物材料极少，只需要少量的茎尖、叶片、茎切段或其 他器官即能在试管中建立起反复增殖的系统。②繁殖周期 短，繁殖系数髙。③不受季节和气候条件的影响进行周年生 产。④由于在无菌条件下进行，在繁殖过程中不受病虫的侵 害，椬株为无菌苗，可不受检疫等限制，亦可进行国际间的 种质交换。国际上已有工厂化育茶苗的先例，中国已能将茶 树叶片、茎尖、茎切段、腋芽等培养成株。该技术尚处于探 索阶段，不能进行大规模商业化生产。
快速繁殖〔Rapid propagation〕	即“微体繁殖”。
继代培养〔SuIku丨ture〕 植物的组织、器官或细胞在 培奍坫（或培#液）丨:生长一段时间以后转移到新的培养基
上继续培养的过程。茶树外植体的最初培养称为初代培养， 将初代培养获得的培养体移植到新鲜的培养基中，固体培 养时，每隔4〜6周需进行一次继代培养。在组织块较小的 情况下，继代培养时可将整块组织转移过去。若组织块较 大，可先将组织分成几个小块再接利•。长期不进行继代培养 的组织常常由于培养基营养物质的逐渐枯竭，以及代谢产 物的累积，可对组织起毒害作用，如茶树愈伤组织的褐化现 象即往往由此而引起。继代培养必须及时进行，褐化的愈伤 组织反复进行继代培养，可使愈伤组织恢复活力而迅速生 长；液体培养时，每隔2〜4周®进行一次继代培养，一般 在细胞生长静止期之初进行，也有的一达到静止期马上进 行，亦可在静止期之前增殖减慢时即进行。
初代培养〔Primary culture〕	见“继代培养”。
种质〔Germplasm〕 亦称“生殖质”。亲代通过生殖 细胞或体细胞传递给子代的遗传物质。由它派生出体细胞， 其遗传物质保持不变，也不受树体或环境的影响。
生殖质〔Reproductive plasm〕即“种质
种质保存〔GermpHasm conservation〕	利用天然或人
工的适宜环境，以动态繁衍或静态贮藏的方法对种质资源 进行的保存。目的是使之具有遗传完整性和高的发芽力或 生活力，并通过繁殖能将其遗传性传递下去，并在繁殖前后 具有最大程度的遗传相似性。20世纪90年代茶树种质保 持的方法有：①建圃保存，即在不同地区、不同生态条件下 建立各种类型的资源圃。②莖内保存，包括茶籽、花粉、营 养体冷藏和组织培养物继代培养等。
液氮It藏法〔Liquid nitrogen preservation〕 亦称 “超低温贮藏法”。用液态氮冷冻贮藏植物种质资源的方法。 利用液氮液相为一196t〕的低温，将茶树冷冻保存材料（种 子、花粉、愈伤组织、茎尖、悬浮培养细胞等），经预处理 后，采用慢冻法、快冻法、预冻法、千冻法，投入液紙罐内 进行贮藏。取出时，采用快速化冻（在38〜40C或在温水 浴中化冻）、慢速化冻（0C、2〜3C;室温下化冻）。茶树材 料在液氮中，几乎所有的细胞代谢活动和生长过程等都停 止，排除遗传性状的变异，同时保存细胞的活力和形态发生 的潜能。茶树种质资源保存集中应用于种子和花粉。
超低温fc藏法〔Ultra-Sow temperature preservation〕 即“液氮贮藏法”。
胚状体〔Embryoid〕	在离体植物细胞、组织或器官
培养过程中，由一个或一些体细胞经过胚胎发生和发育过 程形成的与合子胚相类似的结构。能进一步再生成整体植 株。在组织培养条件下产生的非合子胚有别于自然发生的 珠心胚。茶树体上具有产生胚状体能力的部位十分广泛，离 体培养的叶、茎、花药、子叶、下胚轴、未成熟胚、胚等都 能直接产生或通过诱导愈伤组织再分化为胚状体。胚状体 分化后的发育过程为球形胚—心形胚•-鱼雷形胚—成熟