七、化学部

茶叶生物化学
茶叶生物化学U i ; Tea S>bdie«iistry._] 很*7:的分支 学科,,研究茶树ft个器ff化，成分的件质、叩物介成、转化 途抒4 t化规f I、包M #态浓叶屮物化、动态茶叶生物化 学、制茶t物化f <浓鲜叶品质中,物化f、成茶品质生物化 学、茶种质资源中物化，、茶叶化:藏生物化学；分支,,本f 科的形成从研究茶叶品I®的成分汗始，1827年发观浓叶内 的_吟碱化合物,,随卩始对个別化学成分进行丫研究(,20 世纪3()卬代汗始、对丨uu:的m	k化胁災及w
化机制，茶叶弒坫酸等方而郎作r较深人的研究,，2〇世纪 5〇年代，对茶叶品质成分的研究心'r较大的进展，使茶叶 生物化啰的理论体系逐少形成,，浓叶中的化嗲成分，夼的M 在茶树物质代谢Hft丨中形成的，■在茶叶加X过程中 形成的不卩:祕j加.丨:X艺技术措施*使茶叶中因办的化学成 分沿®不同的化嗲途径变化，产生不M的新物质，形成了风 格戗然不MI的各种浓羚(,
静态茶叶生物化学〔Statk tea	stry:] 研究组
成茶树的矜种化合物的M:位、师化性质以及它们 与茶叶品质的关系的
动态茶叶生物化学[Dynamic tea Mochemistry3 研究 组成茶叶的各种化合物的屯物合成、转化与分解、茶树的生 态条件和栽植技术，以及新陈代谢及其变化的学科《
制茶生物化学〔Biodie戲istry of tea mMufacturing〕
亦称“茶叶加J:化炉”(，茶叶生物化，分支之一。研究各种 茶叶制造中化学成分的变化规俅及品质形成的化学机理,, 研究II的足控制茶叶品质成分的变化，使K按茶类特征要 求的化，反应途径实现„应)丨1化学分析手段研究制茶原料 中化，成分的变化始f 19 L丨t纪80平代f, 1886〜1887计:系 统地分析了不M生长时期鲜叶中的灰分f, 1893年已发观发 酵M…种纯粹的化伞变化，并打酶或微生物的参rt至 1900年发现茶叶中存在氧化酶，从耐对红茶的发酵苻了较 lE确的解释。对红茶制造中茶多酚含做的变化作了分析J. 9 世纪以后，丨:丨本、中闽、斯頃兰卡等国家对红茶、绿茶制造 过程中的化学变化进行了研究，分析涉及的成分打水分、咖 啡碱、粗蛋白、果胶质、粗纤维、腊肪、叶绿索、氧化酶及 水S出物等。迸入20 t纪后，应用现代分析技术，使茶叶 制造化学的研究深入到组分分析4微W:成分分析，对红茶、 鉍茶、黑茶、乌龙茶加X中茶多酚、鲺•站酸、色索、芳种成 分、生物碱、糖类、维生索类等变化的研究也更加深入，涉 及的化学成分达数H种，不同的加工技术/可以形成品质风 格迥异的茶类。不同茶类特征性工序中化学成分的变化机 制，是制茶牛物化学研究的®点，如红荼的发酵、绿茶的系 n龙茶的做脊、黑茶的鉍堆、黄茶的闷t m:中色、 ff、味站质成分的变化规律，成为各种茶类制造化学的核心 内容，为制定各茶类t.艺条件提供r依据《
茶叶加工化学〔Chemistry of tea processing:]即“制 茶生物化学'
绿茶制造化学〔Chemistry of green tea immifactur-. ing〕 制茶生物化学分支之一。研究绿茶制造过程中各成