324
中国茶叶大辞典
分的化学变化及品质形成机理。摊放贮青中的鲜叶，其呼吸 作用仍在进行，部分蛋白质和多糖水解，游离氨基酸增加， 提高了茶叶滋味的鲜爽度。茶氨酸由于分解而减少，淀粉、 果胶物质水解成可溶性糖（单糖和双糖）和水溶性果胶，茶 多酚中的酯型儿茶素适量水解转变成非酯型儿茶素，使苦 涩味降低，叶绿素部分水解，使绿茶叶底呈现出嫩绿色。杀 青初期，随着温度的上升，茶多酚氧化酶的活性仍在逐渐增 强，当叶温达70C以上时变性失活。杀青中绿茶化学成分 发生变化（见“绿茶杀青化学”）。在干燥阶段，具有青草气 的低沸点挥发性物质继续挥发，高沸点的芳香物质多数得 以保留，挥发性的羰基化合物大量形成；并产生20多种含 氮杂环化合物（吡嗉、吡咯类物质），形成炒青绿茶特有的 锅炒香型。某些氨基酸和糠缩合形成糖胺缩合物。干燥后期 还可发生糖类的焦糖化作用，儿茶素、维生素C的非酶促 氧化作用，叶绿素的脱镁转化作用等，均与绿茶品质的形成 有关。
绿茶杀青化学〔Chemistry in the fixing stage of green
tea manufacturing^ 绿茶制造化学分支之一。研究绿茶杀 青过程中主要成分的化学变化及其工艺条件的影响。杀青 的化学目的是利用高温钝化酶的活性（尤其是氧化酶类）， 终止各种物质的酶促变化途径，获得真正的“清汤绿叶”。茶 多酚在杀青中会发生一定程度的自动氧化、酯型儿茶素的 水解及异构化作用，从而使其总量有所减少。蛋白质在杀青 的高温高湿条件下部分水解形成游离氨基酸，使得氨基酸 总量有所增加。这两类变化造就了绿茶鲜醇爽口的味感。由 于多糖的水解使得可溶性糖总量有所增加，为后继工序中 “甜香”及“甘甜”回味的形成创造了条件。维生素C由于 高温杀青受热氧化而明显减少；咖啡碱由于部分升华失去 而减少。挥发性芳香物质则会发生极为复杂的变化。通过高 温杀青，低沸点的带有青草气的香气成分如青叶醇、青叶醛 等大量挥发散失，高沸点的香气成分如*~3；•己烯-1-孽:凰: 3:己烯屉乙酸酯等明显增加。但过长时间的杀靑又会使得 顺-3-己烯基己酸酯r顺=3-己烯〜1-醇、沉香醇及其氧化产物 明显减少，对绿茶香气不利。
红茶制造化学〔Chemistry of b丨ack tea manufactur-ing〕 制茶生物化学分支之一。研究红茶制造过程中各成 分的化学变化及品质形成机理。从揉捻开始，红茶发酵的化 学变化随之发生。围绕儿茶素类的酶促氧化聚合，伴随着一 系列的物质转化。干燥作业中，茶黄素继续形成并向茶红素 转化，茶褐素大fl形成与积累，叶绿素继续降解，转化成为 脱镁叶绿酸酯及脱镁叶绿素。茶多酚及其氧化产物与蛋白 质结合沉积，苦涩转为甜醇。类胡萝卜素降解，游离氨基酸 与糖的相互作用，产生甜香和焦糖香。这些生化反应奠定了 红茶色、香、味品质<^
红茶萎凋化学〔Chemistry in withering stage of black
tea〕	红茶制造化学分支之一。研究红茶萎凋工序中各成
分的化学变化及工艺条件的影响。蒌凋过程中的化学变化 有.•蛋白质水解形成的氨基酸、酮酸、挥发性醛类、芳香性 精油及咖啡碱增加，儿茶素减少，没食子酸等有机酸增加， 叶绿素降解，多糖类分解，多酚氧化酶活性增强。蛋白质在 肽酶的作用下部分水解，大多数氨基酸含量明显增加。但茶 氨酸则降解产生谷氨酸和乙胺，含跫明显下降，对改善红茶 香气和滋味有利。可溶性糖总量萎凋前期减少，后期增加。 挥发性成分中，反-2-己烯醇、顺-3-己烯-1-醇、沉香醇氧化 物、橙花醇、己醛、苯甲醛、反-2-己烯醛和己酸均明显增 力口。部分氨基酸转化成苯乙醛等具有芳香的羰骓化合物，类 胡萝卜素氧化降解产生紫罗酮等物质，萜烯醇糖苷降解均 有利红茶香气形成。萎凋过程中，叶绿素在叶绿素酶的作用 下降解；而高分子量的多酚氧化酶的活性增强，成为多酚氣 化酶的主体部分，低分子fit的多酚氧化酶则随萎凋过程活 性下降。
红茶发酵化学〔Chemistry of black tea fermentioiO
红茶制造化学分支之一。研究红茶发酵过程中各成分发生 的化学变化及工艺条件的影响。在发酵工序中，茶多酚被氧 化、聚合、缩合，形成红茶色泽和滋味的主要成分茶黄素、 茶红素和茶褐素。发酵条件对其速率和途径影响很大。由于 酶的作用、儿茶素等多酚类物质的氧化还原、水热作用以及 酸性等条件，引起或促进醇类的氧化、氨基酸的降解、类胡 萝卜素的降解、高级脂肪酸的转化、羟基酸的脱水、芳香物 质的异构化等一系列反应，使红茶香气成分的含M增加，其 中有1-戊烯-3-醇、苯乙醇、反-2-己烯醛、苯甲醛、&紫罗 酮、心紫罗酮和二氢海葵内醋等；单糖减少，双糖和多糖先 增加，后减少;水溶性果胶急剧减少，原果胶则有一些增加。 蛋白质还会与儿茶素氧化产物结合而沉积于叶底，• M基酸 与氧化了的儿茶素结合或转化成香气成分；叶绿素脱镁形 成脱镁叶绿素。
乌龙茶制造化学〔OnemSstry of ooiong tea mamifac-toring]制茶生物化学分支之一。研究乌龙茶制造过程中 主要成分的化学变化及品质形成机理。乌龙茶特有的色泽、 芳香和滋味都是特定的工艺条件下发生的化学变化所形 成。通过做青、晒青、摇青等过程，多酚氧化酶和过氧化物 酶活性上升，儿茶素由于酶促氧化而减少，少M茶黄素、茶 红素和茶褐素不断形成与积累。该氧化反应在做青前期较 为缓慢，后期儿茶素氧化加速，氧化产物大幅度增加。在摇 青这种半发酵的氧化还原体系中，儿茶素的轻度氧化，促进 了类胡萝卜素的降解，形成二氢海葵内酯和茶螺酮等香味 成分；茶氨酸、谷氨酸、天冬氨酸等大i•氨基酸明显减少， 微量或小量的氨基酸组分有所增加；可溶性糖与氨基酸在 做青及后续的干燥工序中发生降解反应生成吡嗪类、吡咯 类和吡喃类衍生物，对增进香气具有积极的作用；叶绿素降