七、化学部
325
解对乌龙茶砂绿汕润的外形色泽具“1R贤的总义《挥发件 香气成分在晒青、摇W后不断形成M积累，中、高沸点成分 的增加尤为明丨1做々过程中增加较多的有芳棹醇氧化物、 苯乙I栊牛儿醇^紫罗刚、橙花叔醇等。巧龙茶加1:中， 由于具有苦涩味的酯哨儿茶索脱没食子醜坫而成为游离峨 儿茶素，fi又保留相巧数W:的酯哪物质，使W滋味兼具鉍茶 的鲜浓和红茶的甜醉与丨"I味感
黑茶制造化学丨 Chemistry of dark tea miuiufactudn^ J 制茶生物化学分欠之•••,.研究馓茶制造过稗中各成分的 化学变化及品质形成机观jl丨堆沾忠茶初制的特征性:1:序， 其实质是微生物通H胞外酶、微卞物热及微生物自铎代谢 的协同作用，侦茶叶内&物质发叱极为W杂的化学变化，塑 造了黑茶特征性的品®风味a湿热作m下，叶绿尜)l乎全 部降解为脱镁叶绿素及少w脱镁叶鉍酸酷，类胡轵卜索中 的，胡萝卜尜、叶汝#、紫黄姐等也打较多降解t.茶多® 部分氧化聚合肜成水溶性的仃色产物浓H茶红尜及茶 褐素f，残余的叶鉍教、戈胡妙卜求及tt降解产物、儿茶#的 氣化产物；5米氣化的K酬酸、糖类的缩合产物练 合作用，形成r m茶K屬的外®身侦色汁根沿®的汤色特 征f	•中W介的挥发性iT C成分及ft种件/ C前皆•物（如糖
炎1氨坫酸、脂肪、芡胡#卜靛、萜烯作类、儿茶教及Itw 化产物等），在粼热作HI及泥堆中微1(物分泌的各种胞外酶 作用下，发生转化、泞构、降解、聚合、偶联等反晻，形成 了以萜烯醇类和■类为灰体的(fi 1分配比，并产生了 一 般绿茶尚米检出的黑茶特征性#\成分以茶多■、铽袖 酸、糖、嘌吟碱为ii体的祭叶滋味物®发生转化，使儿茶素 (尤其是醋咽儿茶t)和氨《酸总W减少及内部配比改变• 有机酸增加，综合I办凋形成r黑蒗醇和微涩的mi
白茶制造化学 rChemistry of white U伯 manufadtur-ing；J制茶生物化学分支之〜研究〇茶制造中主嬰成分 的化学变化及品质形成机丨茶特W的外观色泽、叶态及 毫香味的形成，主费依帘省凋技术随.1?水分的散失，叶细 胞内含物浓度改变，发生-*系列的生化变化*酶类的变化遍: 变化的主要动力rt多酚类可部分与叶绀织内多酚氧化酶结 合*氧化形成冇色聚合物，改变鲜叶顷来的苦涩味和W草 气，并形成浅杏费或浅概汝的汤E及敝爽的滋味特征,肩’绿 素在叶绿索酶的作用下发生分解，凝凋后期和干燥中，叶绿 素脱镁形成脱镁叶绿东\叶绿* a的降解幅度较叶绿，f b 大得多《叶绿t的适度降解对由茶黄绿的底色及外形色泽 的形成具有1要的作用„蛋匕〗_的作用使蛋由质降解，氨基 酸的含1有所增加„
黄茶制造化学 iXhumitetry of yellow tea maniifaetur-ing〕制茶生物化学分支之〜研究黄茶制造过程中主要
成分的化学变化及品质形成机理,，闷堆是黄茶制造的特征
性X序。叶绿素在黄茶制造中的变化幅度近60 % ,湿热
作用贯穿黄茶加工的全过程，长时的高温闷堆加上微生物 造就的微酸性条件使叶绿素大tt降解叶绿索a与叶绿素 b之比值降低；较稳定的胡萝卜素保留《较多，叶绿素与类 胡萝卜素之比值下降，导致叶底与外形色泽黄变。在尚温路 湿条件下V儿茶索和赀酮类水解，闷堆中微生物胞外_和胞 内酶的催化，使少W:多酚类物质发生氧化、缩合、聚合，综 合形成了橙货的汤色特征；蛋白质的水解使氨搖酸古 M增加，M褪酸与儿茶索及糖类结合成香气物质。微生物通 过胞内_以铽裉酸为养分进行自身代谢，并释放胞外酶，促 使蛋0质分解形成游离铽丛酸。鲺猫酸对黄茶醉、滋味及特 征香气的形成具有里嬰作用糖类变化的动力主要是热化 学作川，微生物酶也W少丨it参3，变化的途径主要将多糖水 解为双糖和中.糖•非还原糖转化为还原糖，还原糖与蛋白质 结合生成黑色物质，与鉍妯酸结合可形成特殊的焦糖香。上 述变化使贸茶中的糖总丨it比鲜叶低货茶通过热化，挥发性 醛丫/ m :界增加，开成为黄茶#气的還要m成部分。说叶醇在 热的作用下大坫挥散、转化，显露浈赉，形成了黄茶的高爽
茯砖茶制造化学丨:Chemistry of Fu l)rkk tea mamifac-tiiring〕制茶生物化学分支之一„研究茯砖茶制造过程中 各成分的化学变化及品质形成机观。发花是茯砖茶特征性 风味形成的t要阶段„发花中冠突散猶消在生长繁殖中分 泌的各种胞外酶，定向地完成了茯砖茶特有的品质风味物 质的转化《黑毛茶中职夼的叶绿索降解产物及类胡萝卜索 绀分，在冠突散囊炳的作用下，进—步降解转化，并合成了 与叶黄质和/：?胡萝卜素性质相似的货色色索及与叶绿素 降解产物色泽相似的未知色素》儿茶索在微生物胞外多酚 氣化酶的作用下，进一步《化聚合，使茶黄索、茶红索、茶 褐素积粜，形成了茯砖茶褐媒或黄褐的外形色泽、橙黄或橙 红的汤色《发花与干燥过程中，酸酮类、萜烯类、芳环类、 脂肪类、酸酯类、碳a化合物、杂环化合物等芳香物质明显 増加，酚类物质减少。.在黑毛茶mr香沏的基础上，再增添 陈香和火功乔成分，协调成为茯砖茶特有的“菌花香'在 微生物分泌的胞外酶及其s身代谢的共同作用下，儿茶索 进一步发生一定程度的氧化 > 聚合或降解；氣基酸在总狱减 少的情况下，内部配比发生较大改变;纤维索分解成可溶性 糖；3个嘌呤碱彼此转化„呈味物质经诸种变化后，与微生 物细胞自溶产物协同作用，形成了茯砖茶甘厚醇和的口感
花茶制造化学〔Chemistry of scented tea mainufactisr-ing'J 制茶生物化学分支之一《研究花荼制造过程中矜成 分的化学变化及品质形成机理。花茶的香气成分主要來fl 窨花过程吸收的花香成分。花茶类主要以茉莉花茶为丄:，其 香气化合物含■在0.06%〜0.4%，主要成分存40余种 (见“莱莉花香气组分”h中沸点组分麥且含M商，随替次、 配花k的增加而增ton ^匕花茶的香气化合物含W约A