326
中国茶叶大辞典
〇• 012%，约有35种主要成分，含量较高的有芳樟醇及其氧 化产物、a-萜品醇、橙花叔醇、/?-紫罗酮等。与茉莉花茶相 比，富含萜烯类、紫罗酮系列化合物，醛类和酮类化合物， 但酯类化合物远较茉莉花茶少。玫瑰花茶的香气组分与新 鲜玫瑰花的香气组分相似，精油总量约为〇.〇3%。其主要 组分为：芳樟醇、苯乙醇、楦醇、顺-3-己烯基己酸酯、石 竹烯氧化物、橙花叔醇等。萜烯化合物和醇类化合物几乎占 整个玫瑰花茶挥发油的50%。高含量的苯乙醇（玫瑰花 香）、乙酸苄酯（水果香）、芳樟醇（百合花香）和少量的香 茅醇（玫瑰花香）及植醇等，构成了玫瑰花茶的香气特征。 桂花茶香气化合物含量约为〇. 03%，其中萜烯类化合物和 紫罗酮类化合物占总量的50%左右，而以/?-紫罗酮和，二 氢紫罗酮含量较高。
茶鲜叶品质生物化学〔Biochemistry related to the
quality of tea fresh leaves] 茶叶生物化学分支之一。鲜 叶的品质主要包括嫩度、匀度、鲜度、净度四个因子；其中 匀度与净度属于物理指标，而嫩度和鲜度则主要属于化学 指标。茶鲜叶的化学成分主要包括：茶多酚、色素、蛋白质、 氨基酸、酶、生物碱、有机酸、糖类、脂质、维生素、矿物 质元素及水分等。由于茶树品种特性、栽培技术措施及生态 环境的差异，使得茶鲜叶中主要品质成分存在很大差异。茶 鲜叶的嫩度与化学成分的关系十分密切，二者呈正相关的 成分有水浸出物、茶多酚、蛋白质、咖啡碱、氨基酸、水溶 性果胶和可溶性灰分等；呈负相关的有纤维素、糖、淀粉、 总灰分等；在一定范围内随着新梢叶片的成熟，叶绿素、胡 萝卜素、黄酮醇等成分逐渐增加。新梢形成对夹叶后，标志 着老化开始，对夹叶所含有效化学成分比正常芽叶少得多， 品质差。采摘下来的鲜叶在加工前的贮存管理，对鲜叶的鲜 度影响很大。贮青摊放过程中，由于鲜叶呼吸作用增强引起 一系列的生化变化，其中糖类等有机物的分解，大量释放热 量，叶温升高，如不通风薄摊，将导致酶活性增强，酚类物 质氧化，叶片发红，甚至产生酸馊气味，鲜叶品质劣变，有 效成分破坏。鲜叶品质的优劣直接决定成茶品质水平，鲜叶 中的有效化学成分是形成各类成茶品质的物质基础。就大 宗红绿茶而言，嫩匀鲜净的优质鲜叶，茶多酚、氨基酸、咖 啡碱、维生素C、可溶性蛋白质等主要品质成分含量高，有 利成茶的色、香、味、形品质的形成。
茶树新梢化学组分〔Oiemical composition of tea shoots〕 茶树新梢中所含有机物质和无机物质的总称。用 作原料分析的茶梢，除利用修剪枝叶制作老青茶、黑毛茶或 级外粗老茶有特殊要求外，均采用一芽二叶。制茶原料虽可 根据茶类的特点和要求作适当的变更（如乌龙茶类选料要 求成熟度高，各种名优绿茶则多偏嫩），但大量数据分析表 明，一芽二叶各组分含fi较为丰富且比例适当，有利于成茶 正常品质的形成。新梢在伸育过程中，各种化学成分的含量
均在发生改变。一般而言，随着新梢成熟度的增加，茶多酚 (主要是儿茶素）、咖啡碱、维生素c等不断下降，而单糖、 双糖、纤维素、淀粉、黄酮醇类、叶绿素类、胡萝卜素等则 不断增加。茶树新梢中天然存在的各种化学成分，其组分的 类别、含量和配比，因茶树品种和栽培条件不同而有很大差 异，它是由茶树自身的品种特性和外部因子决定的。新梢一 经采收，则自然品质即已定型，在此基础上通过特定的制茶 工艺来完成品质成分的固定与相互转化，使各组分的含员 和配比朝着有利于人们嗜好和要求发展，赋予茶类以特有 的品质特征。
成茶品质生物化学〔Biochemistry of tea quaSUy〕 茶 叶生物化学分支之一。研究茶叶色、香、味构成与成茶品质 的关系。色泽是茶叶的色泽物质经制茶而发生不同程度的 降解、氧化、聚合变化的总体反映。香气是数百种复杂的挥 发性成分在人的嗅觉上形成的综合反映。不同的茶类山于 加工条件不同，挥发性成分形成句转化的途径各异，赋香成 分的组合配比不同，产生了不同风格的香气特征。滋味由茶 叶滋味物质构成，苦涩是主味，鲜、甜、酸楚配味。诸种物 质的综合协调配比，形成了各种茶类独特的丨:丨感。
茶叶品质成分〔Quality-reHated constituents oS’ tea〕
在茶叶色、香、味品质形成中起主导作用的化学成分。茶叶 品质是人的视觉、嗅觉、味觉对所有品质成分的感官综合反 映。茶叶品质成分的种类、含扯与纟丨[成比例都影响茶叶品 质，依照各种品质成分所起作用的性质不同，又可将其分为 色泽成分、滋味成分（或呈味成分）和香气成分^
茶涵化学成分〔Cheiwicai constHuents tea infusion〕 茶汤中所含多种有机物质和无机物质的总称„主要是多 酚类物质、氨基酸、咖啡碱、水溶性果胶、可溶糖、维生素 和无机盐等。氨基酸最易溶于水，浸出率最高，•其次是咖啡 碱；多酚类的浸出率较低，而其中的酯型儿茶素比非酯型儿 茶素浸出率低，•可溶性糖浸出率也低„各主耍成分S出銳随 冲泡次数的增加而减少。茶叶中化学成分的浸出量与冲泡 时的水温、时间有关。茶汤放置几小既昼，，翌茶汤色变黄 .l，jr荼汤色变深暗浑油，$中多酚类自动誠彳七缩聚，1ST 素c被氧化破坏，红茶中載:花慕 琅咸茶i素、氨基酸、咖啡碱，并以氢键及分子间引力络合 形成“冷后浑”。
茶叶风味物质〔Flavouring substances of tea〕构成 茶叶风味的物质组合体。具有嗅感和味觉的物质，以一定比 例和形式组合，给人以综合性的风格特征，在较长时间内相 对稳定，可以重复出现，应在以后得以感知和记忆。这些物 质的组合在感官上的综合反映即“风味”。茶的风味物质可 分为挥发性物质和滋味物质两大类。它们赋予各茶类以各 自不同的风格和级别；亦能如实反映出正常茶与劣变茶、新 茶与陈茶、嫩茶与粗老茶等的区别。但嗅觉器官受最低感知