七、化学部
327
浓度（阈值.)、化合物挥发性蒸气瓜、人的嗜好等多种因索 的影响〆iW感官嗜好又受人种、遗传、环境、>J俗和生理等 多种因子的影响，因时不能中.化坫A成分的心尤魂绝 量的高低来评价茶叶风味勺品质的优劣…s
案叶色泽物质 I.Xo“>urirsg substances of	鮮叶和
成品茶中构成外形色泽、叶底颜色和茶涵杨色的物质的总 称。按化学结构"r分为吡咯类(如叶绿索类）、多烯类 色素（如类胡萝卜尜、叶放索酚类色素（如花骨索、儿 茶素类氧化产物）、舰酮色索（如汝銅索）和色索原（如焦 糠色索、类黑色索、铋化咽抗坏血酸）等(，按照K溶解性nf 分为腊溶性色索和水溶性色# M大类。腊溶性色索主要指 叶绿索及其降解产物、类胡败卜索等；水溶性色索主要指花 青素、花货索类、儿茶紊抵化产物（茶汝索、茶红索、茶褐 素)及抗坏血酸和糖类等色系:船物质Jff溶性色索物质主要 构成茶叶外形色汴和叶底顏色，而水济性色#主要构成茶 汤汤色，也叔些参5外肜色泽的形成
茶叶挥发性物质rVohitikmbst麵ees of tea〕 茶叶中 易挥发物质的总称已发观〖;()0种左心，按化合物性质分类 有碳a化合物、齡、醉、内醋、酸、酚、含铖化介 物、含硫化合物、念氣化合物等,，茶叶挥发物中大部分为有 香成分，即还心-部分味成分，分別对茶叶 品质产生正、负彫响茶叶挥发性物质的数魷勺品种、栽培 方式、茶[4土质、海拔、加1://式打艾.，it來源吋分为两大 类，即鮮叶中职心'的挥发物，如叶醉、卩丨叶酹等少数c cfi醇和醛类物质，及在各不M加丄阶段经水解或热反应产 生的挥发物*如萜烯醉，紫罗鋼系化合物、吡囉类、吡咯类 物质，•也省部分挥发物产_微生物的作用
茶叶香气物盾〔'Aroma substances «f test:) 亦称“挥 发性香气组分（V FC) ”,茶叶中由嗅觉感知到的存#味的物 质的总称。依化学成分吋分为：非萜烯醇:类低彿点组分 (vfc I)»
卜醉、反2-己烯醇以及反，反-2,各说二烯醛等；烯印类 高沸点组分（VFcm,包括芳樺醇、芳樟醉铽化物、#叶 醇、紫罗酮、，紫罗酮、_花叔醇、顺茉莉囉松醇、 吲哚等w依香气类,赞分为：t!:嫩叶淸爽淸的顺I己烯… 1-醇及其酯类；铃兰系淸淡花香明的芳樟醇及其氣化物；
瑰、蔷薇系温和花香型的香叶醇，2 •苯乙_：;茉莉、栀子花 系甜而浓厚花香殖的/?■..蒙罗_及;K他紫罗酮系化合物，顺 茉莉酮、茉莉麵酸屮戰；嫩实、千果类香鹽的荥莉内酯及其 他内酯类、茶螺木^哦的1松醉、4,乙烯搖苯酚、愈创 木酚系化合物；倍半萜烯类;Mk香遛的吡嗪类、吡咯类、 咲喃类等等,,香气化合物的种类与数纖因茶的产地、品种、 施肥:縫、制茶方式酣异^其中品种和制茶方式有决定性的影 响，如阿萨姆种茶叶与中国中、小叶种茶番■差异非常明 显。前者芳槔醇化合物的食飧岛，而后者#叶醇馋不
同的制茶方式产生不同的香气成分，如煎茶由于采取蒸评 X艺，其中的含硫香气成分（如二甲硫等）含Mg高，而龙 并茶中芳棹醇、香叶醇、2~苯乙醇等花香獲成分及吡嗦类、 吡咯类焦香塑成分较高。乌龙茶则由于其特殊的制茶方式 决定了其ff/C成分中橙花叔醇、茉莉内酯、茉莉國酸甲酯、 吲哚等花香沏成分含M较高的特性。此外，尚有诸多因素影 响着茶叶的香气组分。
挥发性香气组分〔VoSati丨e f丨Jivour constituents，VFC〕 即“茶叶香气物质”。
茶叶滋味物质〔Tasting substances of tea〕 茶叶中由 味觉所能感觉到的茶味构成物的总称。由酸、甜、苦、涩、 鲜、咸等味索构成。人们对茶吋溶成分中鲜、涩、苦三种主 要味索的阈值较低，这三类味质成分的浓度组合的差別，构 成r茶滋味和风格的千差万別。传统的感宫审评对茶汤滋 味的各种表述，记茶杨味要索综合效应的反馈,,影响茶叶滋 味物质的绀成及比例的因索衽品种、栽培条件、物候、采制 及贮藏等,,
茶叶湿味物质〔Astringent substances of tea〕 茶叶中
能引起收敛感并产生涩味的成分的总称。主要葙茶多酚类、 醛、铁等物质，其中儿茶素类尤为M要。酯型儿茶素苦涩味 较强，非醋沏儿茶#爽P、涩味弱。绿茶茶汤滋味的主体是 苫涩味，酿沏儿茶索在芽叶中含世较商，一般占茶芽叶千物 质的12%〜19% ,而其味阈值为750奄克/升，避影响茶味 浓淡、品质优次的主要成分。黄酮醇有苦涩味，但贪狱较少。 酚酸、缩酚酸和碱性麵:站酸为酸涩味，在茶叶中含址较多， —般为茶叶P i t的
茶叶苦味物质〔Bitter subshmces of tea〕 茶叶中味感
呈苫味的物质的总称^主要将咖啡碱、可可碱、茶叶碱、花 色索类、茶叶皂苷、苦味飆骚酸及部分黄烷醇类。/茶汤的苦 味与涩味相伴1衍生，在茶汤滋味结构上处于主导地位。茶汤 中的生物碱与大坩儿茶t类物质形成氮键缔合物，；syL茶 素秀积卿啡.碱相对貧猶■较j弯的茶叶土，里羧座醪鲜liji.一 优质茶的标志，儿茶索类和咖啡碱对味觉受休有协同作用， 也相互制约，能改善茶的风味，减轻苦味和粗涩味。有的苦 味成分伴随其他味感，如部分苦味氣基酸具有苦酸味^
茶叶甜味物质〔Sweet substances of tea〕 茶叶中具有 甜味感的物质的总称。对茶的苦味和涩味有协调调和掩盖 效果《其有三类：①以游离态存在于茶叶中的单糖和低聚 糖，如葡萄糖.、半乳糖、果糖、鼠李糖、麦芽糖和藤糖等， 是茶叶甜味物质的主体部分；②带甜味的氨基酸（游离的）， 如甘馘酸、丙氮酸、丝氨酸、苏氨酸、羟基脯氨酸和在茶叶 加工过程中形成的亮氨酸、异亮氨酸、色氨酸、酪氨酸、苯 丙氨酸、蛋氨酸、缬氨酸等；③茶儿茶素生物合成的中间产 物二氣奄耳酮化合物及其衍生物和香S紊的异构化合物 等。#茶和秋茶中甜味物质含岵商，其滋味就甘醇而不苦