328
中国茶叶大辞典
涩，优于夏茶。
茶叶酸味物质〔Sour substances of tea〕 茶叶中味感 呈酸味的物质的总称。主要是各种有机酸类化合物，如柠檬 酸、苹果酸、琥珀酸、抗坏血酸、没食子酸等和游离的酸性 氨基酸及带微弱酸性的茶多酚类化合物等。酸味不是茶汤 的主体滋味，但能去除、掩盖一部分强苦强涩及异味，对茶 汤滋味起到协调作用，使茶汤滋味爽快、圆润、滋美。
茶种质资源生物化学〔Biocliemistry of tea germp!asm resources]茶叶生物化学分支之一。研究茶树品种特性与 化学成分的关系，茶树生化特性的遗传变异规律，茶树品种 适制性的生化指标，茶树品种品质鉴定的生化手段，茶树品 种抗逆性的生化基础，品种进化阶段的生化特性及茶树起 源、进化与分类研究的生化方法等。茶树品种的某些生化特 征、特性与物质代谢有一定的相关性。如乔木型品种所含茶 多酚丰富，而灌木型茶树含量较低。叶型大小与茶多酚含量 呈正相关，大叶型的品种，茶多酚、茶儿茶素的含量高。叶 色与化学成分之间的关系密切，深绿色叶片中叶绿素含量 高，黄绿色叶片含量低，紫色芽叶中含有较多的花青素，而 叶绿素及叶绿素a的含量显著下降。品种的持嫩性和柔软 程度与化学成分之间也有相关性，持嫩性强的品种，纤维素 含量少，氨基酸含量高。品种的发芽迟早与茶树碳氮代谢的 比例密切相关，早发性品种氮代谢旺盛，茶多酚、儿茶素含 量较高。茶树品种的适制性取决于其生化成分内部的配比。 适制红茶的品种要求较高的茶多酚、儿茶素含量及酚氨比。 茶树品种中没食子儿茶素含量是预测该品种茶黄素含量的 可靠生化指标。适制绿茶的品种要求有较高含量的氨基酸 和较低的酚氨比。茶树品种制茶品质的鉴定是预测品质优 劣的可靠生化手段。茶树抗逆性（包括抗寒性、抗旱性、抗 病性等）的强弱与体内的水分状况和内含物质的浓度关系 密切。保护性酶类（超氧化物歧化酶、谷胱甘肽过氧化物酶 等）活性高是抗寒、抗旱性强品种的重要生化特性。茶树的 进化与生化成分密切关联，原始型的茶叶品种具有较高的 简单儿茶素，进化型的茶树品种则含有较高的酯型儿茶素。 儿茶素组分及比例，嘌呤碱、黄酮类含量及组成，同工酶、 蛋白质亚基等已被列人化学分类的重要指标。茶树品种化 学的研究是茶树品种选育的重要基础，也是选育优良品种 和缩短育种周期的重要辅助手段。
茶叶 5&藏生物化学〔Biochemistry of the changes during the storage of tea〕 茶叶生物化学分支之一。研究 成品茶在存放、贮运、流通过程中所发生的化学变化，以及 控制这些化学变化的物理、化学方法。毛茶或精制茶在贮放 过程中，色、香、味成分发生一系列的化学变化。含水量增 加是一切化学成分变化的基础。红、绿茶中未氧化的茶多酚 与空气中的氧接触而发生非酶促自动氧化，进而与其他物 质聚合，形成黄褐色聚合物。茶多酚的适量氧化，可减轻绿
茶的青涩味，增加滋filgiijjiii量氫化t使显座避1， 汤色泛黄，2：寨变浑暗，失去鲜爽性。红茶中茶黄素、 茶红素在贮存中会继续发生氧化聚合，使非透析性的高聚 合物（茶褐素）积累，茶汤深暗，滋味浓度与鲜爽度下降而 缺乏刺激性，叶底转暗。在贮藏过程中，叶绿素会发生光敏 氧化降解，使$叶色泽显著褐变；主要滋芬氧 化、赞和转化：泰写茶多谢氧化产物结合形成暗色聚吾 物；抗坏血酸i化使绿茶Siijf和茶汤香 1£吾物含 量M著下降，同时产生5里、2, 4-寧二烯避等，使麗蓬摩 示“藤昧”。红茶中的i叶醇、苯乙醇藏而减少，陈 味组分增加。类脂物质的水解作用在贮藏中会加强，使游离 脂肪酸增加并自动氧化产生挥发性醛，使茶味变劣。茶叶遇 光还会产生光诱导陈化成分，若发生霉变则会产生霉味物 质。
茶籽化学成分〔Chemical components of tea seeds〕 茶籽中所含有机物和无机物的总称。成熟茶籽中约含40% 水分，其余为种壳和种仁。种仁中含粗蛋白、淀粉、双糖、 粗纤维、粗脂肪、粗灰分、茶籽皂素和游离氨基酸。
茶多酸类
茶多酣类〔Tea polyphenols〕 亦称“茶鞣质”、“茶单 宁”。是一类存在于茶树中的多元酚化合物的混合物。其主 要组分为儿茶素（黄烷醇类）、黄酮、黄酮醇类、花青素类、 花白素类和酚酸及缩酚酸等。除酚酸及缩酚酸外，均具有 2-苯基苯并二氢吡喃为主体的结构。其中最重要的是以儿 茶素为主体的黄烷醇类，占茶多酚的一半以上，可占茶树新 梢干物质的20%左右，是茶树次生物质的代谢中心，又是 茶叶保健功能的首要成分，对茶叶的色、香、味品质的形成 起重要作用。
茶鞣质〔Teatamihi〕	即“茶多酚类”。
茶单宁〔Tea tannin〕	即“茶多酚类”0
类黄酮物质〔F^vonoids〕	见“茶多酚类”。
黄烷醇类〔Flavanols〕 羟基〔3〕苯并吡喃类化合物。 见“茶多酚类”。
茶多酣代谢〔Metabolism of tea polyphenols〕茶树
体内茶多酚类物质的合成与转变。以儿茶素为主体的多酚 类在茶树新陈代谢中居重要位置。茶儿茶素类的基本碳架 为cv~c3~~cs，是经各种酶的催化逐步形成的。形成的初 产物经羟基化和没食子酰基化而形成酯型儿茶素。在茶籽 萌发和幼苗生长及新梢伸育过程中，根部只有合成简单儿 茶素的能力，复杂儿茶素在地上部分合成。形成的茶多酚大 部分贮藏于液胞中，一部分进一步转化成多聚体，以木质素 作为结构性物质固定下来。贮藏的多酚类物质在呼吸代谢