330
中国荼叶大辞典
0H
( — )-表没食子儿茶素没食子酸酯
(-)-EGCG即“（一）-表没食子儿茶素没食子酸酯”。 (—)-表儿茶素没食子酸酯〔（一）-Epi-catechin gal-iate〕简写为“（一）-ECG”。化学式。。呈苦涩味。 熔点253°C，〔a〕!?一177.5°。与三氯化铁呈青蓝色。同稀酸 煮沸得没食子酸及红棕色沉淀。约占茶叶儿茶素总量的 17% 〜28%〇
0H
(一)-表儿茶素没食子酸酯
(―)-ECG即表儿茶素没食子酸酯'
儿茶素品质指数〔Catechin quality index〕 表达茶叶
品质的经验参数。1963年阮宇成、程启坤提出。其表达式 为：
儿茶素品质指数=X 100
该指数导出的理论依据是，尽管在同一季节儿茶素总量的 变化与绿茶品质呈高度的相关关系，但在不同的茶季间这 种关系不同，使得儿茶素总量这一指标不能准确反映茶叶 或鲜叶品质。这主要是由于儿茶素组成的内部比例更能影 响原料嫩度和绿茶品质。即（一)-ECG是随着芽叶成熟、老 化、品质下降而明显减少。因此，儿茶素品质指数愈大，则 鲜叶嫩度和品质愈好，绿茶质量愈高；随着绿茶级别和鲜叶 品质的降低，儿茶素品质指数也降低。
儿茶素苦涇味指数〔Catechin astringent index〕表达 绿茶滋味品质的经验参数。1987年施兆鹏、刘仲华提出。其 表达式为：
儿茶素苦涩味指数
—(—)-EGCG-j~ (一 )-EGC-f~ ( — )-ECG-{- (士）-GC =	(―)一EC+(土)一C
该指数建立的理论依据是，不同的儿茶素组分，其呈味特性 不一样，与绿茶滋味品质的关系也不同，非酯型儿茶素（尤 其是表儿茶素及其异构体)苦涩味较弱，酯型儿茶素的苦涩
味较重。一般而言，春季绿茶儿茶素苦涩味指数较小，滋味 品质好；夏季绿茶儿茶素苦涩味指数高，滋味品质差。随着 绿茶级别的下降，苦涩味指数加大。该经验指数与绿茶滋味 品质得分高度负相关（〃== — 0• 72)，能较合理地解释夏茶苦 涩味的成因。
邻醌型黄烷醇flavmiol〕 黄烷醇类氧化
的中间体。其主要特点是在黄烷醇的没食子基上的邻位双 羟基同时被氧化形成醌式结构。茶叶中的邻酿型黄烷醇类 物质主要是儿茶素类邻醌体，一般呈黄棕色或红色，不稳 定，容易还原，具有很强的氧化力，易于氧化其他物质。红 茶发酵中，邻醌型黄烷醇氧化其他物质而还原，对于促进红 茶品质特征的形成具有十分重要的意义。发酵中叶绿素的 破坏、花青素等苦味物质的转化、大量香气物质的形成乃至 茶黄素和茶红素的形成均需借助邻醌型儿茶素作载体以启 动这些反应。
黄酮〔F丨avone〕	“2-苯基苯并吡喃酮”的俗称。化
学式C15Hd〇2。有众多衍生物，构成黄酮类化合物，均是黄 色，溶于水，是植物的重要色素，水溶液是黄绿色，是形成 绿茶茶汤色泽的重要成分。
2-苯基苯并吡喃酮〔Flavone〕	即“黄酮”。
芹菜素〔ApigeniiO 亦称“旱芹素”。黄酮类组成成 分。化学式C15H1()05。1970年在茶叶中检出。是茶叶黄酮 苷类成分的结构基础。牡荆碱、异牡荆苷均是由芹菜素衍生 而来。对绿茶汤色成分的形成具有直接或间接的作用。
旱芹素〔ApigenhO	即“芹菜素”。
牡荆碱〔VitexhO	亦称“牡荆素”。黄酮苷的主要成
分之一。化学式C21H2201()。1967年在茶树新梢中检出。亮 黄色结晶。熔点253nC。易溶于甲醇、乙醇、乙酸乙酯及热 水中，水溶液呈深绿黄色。是绿茶汤色的重要成分之一。
牡荆素〔VitexhO 即“牡荆碱”。
黄酮苷〔Flavone glycoside〕	黄酮与各种糖结合形成
的化合物。已鉴定出来的有牡荆苷、洋芫荽苷、异牡荆苷等。 占茶叶干重的0*02%左右。多为黄色结晶。具有较强的水 溶性，亦可溶于甲醇、乙醇、乙酸乙酯等溶剂，其水溶液为 绿黄色。对绿茶汤色的形成作用较大。在制茶过程中，在受 热和酶的作用下会发生水解，脱去糖类配基变成黄酮或黄 酮醇，在一定程度上降低了苷类的苦味。
洋芫荽苷OMosmin〕 亦称“香叶木苷”。黄酮苷类成 分之一。化学式C28H32015。不溶于水或乙醇。熔点283°C。 在茶树体内含量不高。具有类似维生素P的作用，能降低 毛细血管渗透力，保健功能强于芸香苷、槲皮素。
香叶木苷ODiosmin〕	即“洋芫荽苷”。
异牡荆苷〔Isovitexiii〕 亦称“皂草苷”、“牡荆素-7-葡糖苷”。黄酮苷类成分之一。1%7年在茶汤中检出。浅黄 色无定形结晶。熔点229t\易溶于热水、乙醇、甲醇，水