七、化学部
331
溶液呈深绿黄色。绿茶中含量约为7.5微克/克。随品种、产 地不同而有较大差异。对绿茶茶汤色泽的形成具有一定作 用。
皂草苷〔SaponaHiO	即“异牡荆苷”。
牡荆素-7-葡糖苷CVitexin-7-g丨ncoside〕 即“异牡荆
苷”。
黄酮醇〔F丨avono丨〕黄酮羟基化形成的化合物。茶叶 中的黄酮醇主要是山柰素、槲皮素，大都与葡萄糖、鼠李糖 和芸香糖等结合形成苷类。多为黄色结晶，可溶于水、甲醇、 乙醇，是绿茶汤色的重要组成成分。春茶中的含量较夏茶 高。具有降血压、抑制毛细管异常渗透性等保健功能。
山柰素〔Kaempferoi〕 亦称“莰非醇”。黄酮醇类成 分之一。1937年从茶叶中检出。1953年分离出其中的大部 分糖苷。茶叶中的山柰素大部分与葡萄糖、鼠李糖、半乳糖 等结合形成糖苷，游离态不多。含量为茶叶干重的0.1%〜 0.4%，春茶比夏茶高。已分离出的山柰素糖苷主要有：山 柰素-3-鼠李葡糖苷、山柰素-3-鼠李双葡糖苷、山柰素-3-葡 糖苷、山柰素三葡糖苷等。多为黄色结晶，能溶于水、甲醇、 乙醇，在绿茶汤色形成中具有一定的作用。制茶过程中，山 柰素糖苷在热和酶的作用下部分水解，游离成山柰素及各 种糖，减轻部分苦味。
莰非醇〔KaempferoD SP “山柰素”0
槲皮素〔Quercetin〕 黄酮醇类成分之一。化学式 C15H1Q073953年从茶叶中检出。茶叶中的槲皮素大多与各 种糖类结合形成糖苷，游离者甚少，是茶叶中黄酮醇及其苷 类的主体。茶叶中已分离的槲皮素及其糖苷类有14种，已 鉴定的成分主要有芸香苷、槲皮素、异槲皮苷、槲皮素-3-鼠李双葡糖苷、槲皮素三葡糖苷等。茶叶中槲皮素及其苷类 约占茶叶干重的1%〜2%，春茶比夏秋茶含量高。多为黄 色结晶，易溶于水、甲醇、乙醇中，水溶液呈深绿黄色，对 绿茶汤色具有重要意义。制茶过程中，槲皮素的苷类由于热 和酶类的影响而发生部分降解。
芸香苷〔Rutin〕亦称“芦丁”。黄酮醇苷类成分之一。 约占茶叶千重的0. 05%〜0• 15%，春茶比夏、秋茶含量高， 老叶较嫩叶含量高。黄色结晶，易溶于热水、乙醇、甲醇等。 见光易分解，在茶叶加工中也易受热分解。具有较强的降血 压活性。
芦丁〔Rutin〕	艮p “芸香苷”。
杨梅苷〔Myridtriii〕 黄酮醇苷类成分之一。为杨梅 皮素与鼠李糖结合形成。1957年从茶叶中检出。茶树叶片 中由杨梅皮素作配质而形成的糖苷类还有杨梅皮素-3-葡 糖苷、杨梅皮素-3-鼠李葡糖苷。杨梅皮素及杨梅苷类是茶 树体内黄酮醇及苷类的主要组成部分。黄色针状结晶，微溶 于水，溶于热水、丁醇和乙酸乙酯，易溶于甲醇和乙醇，但 不溶于乙醚和氯仿中。在茶叶制造过程中会发生部分水解，
形成杨梅素和配糖体，在绿茶汤色形成中具有一定的作用。 在红茶制造过程中通过氧化而大量降解。
紫云英苷〔Kaempferoi-3-g丨ucoside〕 亦称“飞燕草 素-3-葡糖苷”。黄酮醇苷类主要成分之一。1953年从茶叶中 检出。以花瓣和幼嫩芽叶含量较高。参与茶叶汤色的形成。
飞燕草素-3-葡糠苷〔Delphinidin-3-g丨ucoside〕	即
“紫云英苷”。
花白素〔Leucoanttiocyanidin〕	亦称“隐色花青素”、
“羟基-4-黄烷醇”。茶多酚类成分之一。1956年在阿萨姆变 种茶叶中鉴定出芙蓉花白素（化学式C15H1407)和飞燕草花 白素（化学式C15H1408)。新梢中的含量约占干物质的2%〜 3%。化学性质比儿茶素更活泼，易发生氧化聚合作用，能 形成直链和交联的C15黄烷单位的复杂多聚体。本身无色， 能溶于水，且在热水中发生差向立体异构反应。红茶发酵 中，单体完全被氧化成为有色氧化产物，参与红茶汤色和外 形色泽的形成。
隐色花青素〔Leucoantliocyanidhi〕 即“花白素”。
经基-4-黄院醇〔Hydroxy-4-fSavano丨〕即“花白素”。
芙蓉花白素〔Leucocysmidin〕 见“花白素”。
飞燕草花白素tXeucodeSphhddin〕 见“花白素”。
花青素〔CyanidiiO 亦称“花色素”。茶多酚类的组 成成分。重要的水溶性色素。性质较稳定。含量约占茶叶干 重的0.01%〜1.0%，紫色芽叶中的含量较正常芽叶高得 多。其形成和积累与茶树生长发育状态及环境条件密切相 关，较强的光照和较高的气温会使含量增高，芽叶呈红紫 色。在氧化剂存在下极不稳定。随着羟基数的增加，颜色向 靛青方向转变，•随着甲氧基增加，颜色向红紫方向转变。在 05位上接上糖苷则色泽加深，即在酸性条件下呈红色；在 中性条件下呈紫色，在碱性条件下呈蓝色。对茶叶的叶底色 泽、汤色及干茶色泽均有较大影响。含量较高的紫色芽叶制 成绿茶，品质较差，叶底常出现靛蓝色，汤色褐绿，滋味苦 涩；制成红茶，则汤色叶底乌暗，品质也较差。
花色素〔Cyanidin〕 即“花青素”。
黄酮类〔Flavonoid〕 亦称“花黄素类”。茶多酚类的 组成部分。主要包括黄酮、黄酮醇及其苷类。其基本结构是 2-苯基苯并吡喃酮，C-5位羟基化形成一个非酚性羟基，则 形成黄酮醇。茶叶中主要是黄酮醇及其苷类，占茶叶干重的 3%〜4%。由于其结合糖的种类不同、连接位置不同，因而 形成各种各样的黄酮醇苷。它是茶叶水溶性黄色素的主体， 是绿茶汤色的重要组分。
花黄素类〔Anthoxanthin〕	即“黄酮类”。
原氰定泠2, 3, 3'-双-尖没食子酸酯〔Procyanidm 0-2, 3, y-di-0-gaS丨ate〕 1983年在绿茶鲜叶中检出。浅棕色无 定形粉末，〔a〕D — 95.2° (丙酮），与三氯化铁反应显蓝色， 与茴香醛反应显橙色。