七、化学部
333
例大于50%，其中丁F2a的含量约为TF2b的2倍。茶树新 梢不同部位制得红茶的TF2含量不同，芽叶比茎节含量 高，从芽到第二叶逐步增加。第二叶起开始下降，茎节则随 嫩度的下降急剧减少。TF2与红茶汤色品质呈高度正相关 (r=0. 91)，在茶黄素组分中影响最大，也是红茶“冷后 浑”组成的重要部分，对茶汤滋味鲜爽度起重要的作用。
茶黄素1〔Theafiavin la，TF1〕 茶黄素组成成分。包 括茶黄素la、茶黄素lb、茶黄素lca
茶黄素la〔Theaflavhi la，TFla〕 茶黄素组成成分。 化学式C29H24012。1964年从红茶中检出。为EGC和EC的 氧化聚合产物，形成于红茶发酵过程中。是茶黄素1类 (TF1)的主要成分。呈橙黄色，熔点238〜241‘C，易溶于 水、乙醇、甲醇、乙酸乙酯、丙酮和正丁醇，难溶于乙醚， 不溶于氯仿和苯。TFla与红茶汤色呈高度正相关，对红茶 外形品质有积极作用，是红茶鲜爽滋味的重要成分。
茶黄素lb〔Theaflavin lb, TFlb〕	亦称“异茶黄
素”。茶黄素组成成分。茶黄素la的异构体。化学式C29H24 〇12。橙黄色，易溶于水、乙醇、甲醇、乙酸乙酯，难溶于 乙醚，不溶于氯仿和苯等。1970年从红茶中检出^ ( + )-GC 与（一）-EC氧化聚合的产物，形成于红茶发酵过程中。参与 红茶茶汤色泽、外形与叶底色泽的形成，与滋味品质呈正相 关。
异茶黄素〔Isotheaflavin〕 即“茶黄素lb”。
茶黄素lc〔Theaflavin lc，TFlc〕	茶黄素组成成分。
化学式C28H24012。橙黄色，易溶于水、甲醇、乙酸乙酯、丙 酮、乙醇、正丁醇中，难溶于乙醚，不溶于氯仿和苯。1964 年从红茶中分离鉴定。是（一）-EGC和（ + )-C氧化聚合的 产物。在茶黄素1类（TF1)中所占比例不大。对红茶滋味 鲜爽度、汤色亮度及叶底亮度均有良好的作用。
茶黄酸〔Theaf丨avk acid, (土）-TF4〕 茶黄素的组成 成分。儿茶素的转化产物。另有一个同分异构体，即表茶黄 酸。化学式C21H1601Q(3 1970年在红茶中检出。茶黄酸是由 ( + )-C和没食子酸为前体形成，表茶黄酸则由（一）-EC和 没食子酸为前体形成。茶黄酸在红茶茶黄素总量中所占比 例很小（<1%)，易溶于甲醇、乙醇、水、乙酸乙酯。表茶 黄酸呈亮红色，在红茶发酵过程中可与表儿茶素（如（一）-EC)偶联氧化形成茶红素类。茶黄酸及表茶黄酸对红茶滋 味品质具有一定的正效应。
表茶黄酸没食子酸酯〔Epitheaflavic gaHate， (―)-TF4G〕 亦称“表茶黄酸-3'-没食子酸酯”。茶黄素 组成成分。以（一）-ECG与没食子酸为前体形成。化学式 C23H2Q014。1972年在红茶中检出。在红茶茶汤茶黄素总量 中所占比例很小（<1%)。易溶于水、甲醇、乙醇、乙酸乙 酯、正丁醇中。对红茶茶汤滋味品质有一定的正效应。在红 茶发酵中还可与儿茶素偶联氧化进一步形成茶红素。
表茶黄素-V-没食子酸酯〔Epitheaf丨avk-^-gallate〕
即“表茶黄酸没食子酸酯”。
茶黄素双没食子酸酯〔Theaflavkidigalllate，TF3〕 亦称“茶黄素-3,	双没食子酸酯”。茶黄素组成成分。红
茶发酵中由（一）-EGCG和（一）-ECG为前体氧化聚合而 成。化学式C43H3202。。橙黄色，熔点226〜233°C。易溶于 甲醇、乙醇、水、乙酸乙酯、正丁醇、丙酮。1957年在红 茶中检出，1964年正式确定其结构式。在红茶茶汤茶黄素 总量中占36%，占茶叶干重的0.3%〜1.5%。红茶中的含 量随鲜叶嫩度的降低而直线减少。与红茶汤色品质的正相 关不及TF1和TF2 (r=0.60)。对红茶滋味品质的影响最 大，比丁F总量更能反映红茶滋味特征，也是红茶茶汤“冷 后浑”形成的直接因素。
茶黄素-3，3'-双没食子酸酯〔Theaflavin-3, 3'-digalSate] 即“茶黄素双没食子酸酯”。
茶红素〔Thearubigin〕 一类复杂的红褐色的酚性化 合物。包括多种相对分子质量差异极大的异源物质。其中有 儿茶素酶促氧化、聚合、缩合反应的产物，儿茶素氧化产物 与多糠蛋白质、核酸和原花色素等产生非酶促反应的产物。 1957年在红茶中分离鉴定。经双向纸色谱可以粗略地分为 SI、SIa和S1三大部分。SI为浅色组分，S1I为深色组 分。SI型茶红素为可溶于正丁醇的红色物质，SI型茶红 素为不溶于正丁醇的褐色物质。用葡聚糖凝胶Sephadex LH-20可将茶红素分离为全溶于、部分溶于和不溶于乙酸 乙酯的三个部分，依次为TR3、TR2和丁R1。茶红素在红 茶中的含量一般为6%〜15%,是红茶获得红浓汤色和较 重“身骨”的主要成分。水溶液呈酸性，深红色。与汤色和 滋味正相关。参与“冷后浑”形成。然而，过髙的茶红素或 较低的茶黄素与茶红素比会导致茶汤深暗、鲜爽度降低、品 质下降。茶红素各组分中，低分子量的TR3,呈红褐色，微 有收敛性，对茶汤滋味与汤色浓度起极重要的作用。而高分 子量的TR1和中分子量的TR2,呈褐色，无收敛性，使汤 色变暗、滋味变淡。轻萎凋、快速揉切的CTC制法可获得 较高含量的茶黄素和TR3;重萎凋的传统制法导致茶黄素 含量低，茶红素尤其是TR1、TR2含量高，会降低品质。成 品红茶中脱镁叶绿素与茶红素的比值是判定外观色泽类型 的可靠指标。
茶褐素〔Theabnmnine〕一类水溶性非透析性髙聚合 的褐色物质。其主要组分是多糖、蛋白质核酸和多酚类物 质，由茶黄素和茶红素进一步氧化聚合而成。深褐色，是红 茶汤色发暗和滋味淡薄、无收敛性的重要因素。与红茶品质 呈髙度的负相关— 0.797)。含量增加时红茶等级下降。 红茶制造中过重的萎凋，长时高温缺氧发酵，是茶褐素积累 的主要原因。CTC法较传统制法的茶褐素含量低。红茶贮 藏过程中，茶黄素和茶红素进一步自动氧化聚合形成茶褐