七、化学部
335
酸性条件下，叶绿素脱镁脱植基后的降解产物。主要包括浅 灰褐色的脱镁叶绿酸酯a和黄褐色的脱镁叶绿酸酯b。可 溶于丙酮、乙醚、乙醇等脂肪溶剂中。有两条可能的形成途 径:①叶绿素—脱镁叶绿素—脱镁叶绿酸酯•，②叶绿素—叶 绿酸—脱镁叶绿酸酯。在红茶制造中，以途径①为主。传统 制法中，由于儿茶素底物与氧的相互作用减弱，氧化速度缓 慢，致使水解性的叶绿素酶活性增强，会比CTC制法形成 更多的脱镁叶绿酸酯。在CTC工艺中，揉切、发酵期间快 速的多酚氧化作用阻碍了叶绿素酶的催化反应，导致脱镁 叶绿酸酯积累较少。与红、绿茶相比，乌龙茶中含有较高的 脱镁叶绿酸酯，且叶绿素主要通过途径②降解形成脱镁叶 绿酸酯。
胡萝卜素〔Camtene〕 茶叶中重要的脂溶性色素。具 共轭复烯烃类结构。依结构，可分为心胡萝卜素、，胡萝卜 素、广胡萝卜素、，玉米胡萝卜素及/?-胡萝卜素氧化物。 1965年首次从茶树新梢中分离鉴定出胡萝卜素各种组分。 茶叶中的含量约0.06%。成熟叶比嫩叶含量多。其中，主 要组分卜胡萝卜素约占胡萝卜素总量的80%。中国种的胡 萝卜素总量为阿萨姆种的2〜3倍，但阿萨姆种有较高的 玉米胡萝卜素。橙红色，不溶于水，易溶于石油醚、丙酮、 苯、二硫化碳、己烷等。作为茶叶脂溶性色素的主要组成成 分，在茶叶叶底色泽和外形色泽中起重要的作用。在茶叶制 造过程中，尤其是红茶制造中，胡萝卜素类色素会大量氧化 降解形成紫罗酮系列化合物，如紫罗酮、/?-紫罗酮等。对 红茶香气的形成起十分重要的作用。胡萝卜素能表现出维 生素A的生理活性，故亦称之为维生素A原。1摩尔-胡 萝卜素的生理活性相当于1摩尔维生素A，《-、7-胡萝卜素 的活性大致是灸体的一半。
a-胡萝卜素〔cr-Carotene〕 胡萝卜素的组成成分。化 学式C4QH56。橙红色。茶叶中含量0• 01〜0• 03毫克/克。不 同叶位的含量分布无明显规律，通常第二叶与成熟叶的含 量比第一叶和第三、四叶高。中国种中的含量比阿萨姆种高 10倍左右。见“胡萝卜素”。
尽胡萝卜素〔^Carotene〕胡萝卜素的主要组成成分。 化学式C4〇H5S。深红至暗红色有光泽的斜方六面体或板状 微结晶的晶体或结晶性粉末。稀溶液呈橙黄至黄色，浓度增 大时带橙色，因溶剂的极性可稍带红色。遇氧、热、光不稳 定，在弱碱下较稳定。在茶叶中的含量为0. 62〜5. 05毫克/ 克。老叶的含量比嫩叶高数倍，中国种中的含量比阿萨姆种 髙2〜3倍。见“胡萝卜素”。
泽胡萝卜素氧化物〔Mutatochrome〕 亦称“柠黄质”。 胡萝卜素的组成成分。呈橙红色。茶叶中的含量为痕量至 ◦•〇15毫克/克，成熟叶较嫩叶含量高，中国种中的含量较 阿萨姆种高。见“胡萝卜素”。
梓黄质〔Mutatochrome〕 即“/?-胡萝卜素氧化物
X-胡萝卜素〔/-Carotene〕 胡萝卜素的组成成分。化 学式C4〇H56。溶液呈橙黄至橙红色。在茶叶中的含量甚微。 见“胡萝卜素”。
，玉米胡萝卜素〔^-Zeacairotene〕 胡萝卜素的组成成
分。多烯烃类脂溶性色素。化学式C4^58。1965年从茶梢 中检出。呈橙红色，不溶于水，易溶于石油醚、丙酮、氯仿 等。在茶叶中的含量为0. 003〜0• 036毫克/克，以二、三叶 的含量最高，嫩叶和成熟叶的含量较低，阿萨姆种较中国种 含量高数倍。
六氢番茄红素〔PhytoflueiiKe〕 胡萝卜素类腊溶性色 素。化学式C4QH6()。1965年从茶叶中检出。在茶叶中含量 甚微，是类胡萝卜素色素生物合成的基础，在一定条件下， 通过环化、双键移位、部分氢化或羟基化等途径，可以衍生 出其他类胡萝卜素组分。红色，不溶于水，易溶于石油醚、 丙酮、苯等有机溶剂。见“胡萝卜素”。
叶黄素类〔XanthophyMs〕 茶叶中类胡萝卜素的主要 成分。结构特征为共轭多烯烃的含氧衍生物，可以醇、醛、 酮、酸的形式存在。黄色色素，不溶于水，易溶于甲醇、乙 醇、石油醚。茶叶中主要有：叶黄素、新叶黄素、隐黄质、 紫黄素、5, 6-环氧隐黄质、5，6-环氧黄体素、5，6-双环 氧隐黄素、5, 8-双环氧隐黄素、玉米黄素、金色素等。总 含量为0.01%〜0.07%。随茶叶新梢成熟度的提高，总含 量增加。其性质相对较稳定，只有强的氧化剂才能使其破坏 色泽，在光敏氧化作用下，可使双键过氧化饱和后，发生裂 解去黄色。红茶制造过程中，由于氧化还原作用较强，有一 定降解。对茶叶外形色泽和叶底色泽有一定作用，其降解产 物对茶叶香气的形成具有积极的影响。
叶黄素〔Xanthophyl!〕 亦称“黄体素'叶黄素类脂 溶性色素的主要成分。化学式C4〇H5602。在茶叶中的含量为 0.14〜0. 80毫克/克，老叶比嫩叶含量高，且在茶树叶片中 的变化与生长休止期一致，即生长旺盛时期含量较高。中国 种比阿萨姆种的含量高1倍。黄色，熔点190〜192°C。不 溶于水，易溶于石油醚、己烷、氯仿。红茶加工中较大幅度 地降解成3-羟基紫罗酮等有益芳香物质，且传统红茶比 CTC红茶降解量多，是形成茶叶外形色泽和叶底色泽的重 要物质。
黄体素iXutdn〕 即“叶黄素”。
新叶黄素〔Neoxanthin〕	叶黄素类脂溶性色素成分。
化学式C38Hs202。1971年在红茶中检出。茶叶中的含量为 0.0009〜0.015毫克/克，随着茶叶嫩度的降低而增加，但 成熟老叶含量又下降。中国种比阿萨姆种的含量高数倍。在 红茶制造中显著减少，降解为紫罗酮系列化合物，参与红茶 香气形成。传统制法红茶的降解量较CTC法多。
隐黄质〔Cryptoxanthin〕 叶黄素类脂溶性色素成分。 化学式C4QH560D 1965年在茶树叶片中检出。熔点169UC。