336
中国荼叶大辞典
茶叶中含量为〇• 153〜a 763毫克/克。随着叶片的成熟，含 量增加近1倍。中国种较阿萨姆种的含量高数倍。在红茶加 工中，可氧化降解形成，紫罗酮、羟基-/?-紫罗酮等，对红 茶香气有重要的意义。
紫黄素〔Violaxanthin〕 亦称“紫黄质”、“堇菜黄 质”。叶黄素类脂溶性色素成分。化学式C4flH5604。1971年 在红茶中检出。含量为0. 0004〜0.016毫克/克。随着叶片 嫩度的降低，含量明显下降。阿萨姆种的含量比中国种高数 倍。熔点20(TC，不溶于水，溶于石油醚、氯仿、二硫化碳， 与浓盐酸反应生成灰绿蓝色。在红茶加工中降解形成3-羟 基-5, 6-环氧紫罗酮等香气物质，参与红茶香气形成。传统 制法红茶的降解量比CTC制法多。
紫黄质〔ViohxantWn〕 即“紫黄素
堇菜黄质〔VJolaxanthhi〕 即“紫黄素”。
5，6-环氧隐黄质〔5，6-Epoxycryptoxanthin〕叶黄 素类脂溶性色素成分。化学式C39H5502。茶叶中的含量为 0. 001〜0. 003毫克/克，嫩叶比老叶含量高。在茶叶制造过 程中氧化降解，参与香气的形成。
5, 6-环氧黄体素〔5, 6-Epoxide丨utein〕	叶黄素类脂
溶性色素成分。化学式C39H5403。1965年从茶梢中检出。不 溶于水，易溶于石油醚，微溶于乙醇和甲醇。茶叶中的含量 为痕量至0.007毫克/克，老叶比嫩叶含量高，阿萨姆种比 中国种含量高。茶叶制造过程中氧化降解后残佘量甚微。
5，6-双琢氧隐黄素 C5，6-Die|)〇xide cryptoxanthin〕 叶黄素类脂溶性色素成分。具有双环氧多烯醇结构。化学式 c39h54o3。茶叶中的含量为痕量至o.oii毫克/克。嫩叶含 量甚微，成熟叶含量较高。在茶叶制造过程中发生氧化降 解，参与茶叶香气形成。
5, 8-双环氧隐黄素〔5, 8-Diepoxide cryptoxanthin〕
叶黄素类脂溶性色素成分。化学式C39H5603。1965年从茶 叶新梢中检出。茶叶中的含量为痕量至〇. 006毫克/克。嫩 叶含量甚微，成熟叶含量较高。中国种较阿萨姆种的含量高 得多。在茶叶制造过程中降解，产物是重要的香气成分。
玉米黄素〔ZeaxantMn〕	亦称“玉米黄质”。叶黄素
类脂溶性色素成分。为灸胡萝卜素的二羟基衍生物。化学 式C4QH5S02。熔点204〜206°C。不溶于水，易溶于石油醚。 茶叶中的含量为0.074〜0.144毫克/克，随叶片成熟度的 提高而增加，中国种中的含量高于阿萨姆种。在红茶制造中 氧化降解为3-羟基-失紫罗酮和3-羟基-心紫罗酮，参与红 茶香气、外形色泽和叶底色泽形成。
玉米黄质〔Zeaxanthin〕 即“玉米黄素”。
金色素〔Aurochrome〕 叶黄素类脂溶性色素成分。有 多烯烃类结构。1965年在茶叶中检出。易溶于石油醚或己 烷。金黄色。在茶叶中含量为痕量至0.009毫克/克，老叶 比嫩叶含量高。对叶底与外观色泽起一定作用。
蛋白质
蛋白质〔Protein〕	茶叶中含氮化合物质。各种氨基
酸连接形成的一类高分子量聚合物。茶树新生组织细胞内 含有大量蛋白质，一般幼嫩芽叶中占干重25%左右。在成 熟组织内蛋白质含量比较恒定，衰老组织内蛋白质含量显 著下降。茶树鲜叶中主要蛋白质种类有白蛋白、球蛋白、谷 蛋白。只有部分水溶性蛋白质可溶于水。茶叶经冲泡进人茶 汤的蛋白质很少，只占茶叶蛋白质总量的2%左右，这对保 持茶汤清亮和茶汤胶体液的稳定性起重要作用，对增进茶 汤滋味和营养价值也有一定作用。小叶种茶树含量高于大 叶种茶树。春茶含量高于夏荼，夏茶高于秋茶。茶树生长的 温度、湿度、光照、土壤等，对芽梢蛋白质含量起重要作用。 一般情况下，高温能提高芽叶中非氮有机物含量，从而降低 蛋白质含量，•潮湿多雨、地势低下、湿度较大的地方，蛋白 质含量较高。光照强度大、时间长的季节，蛋白质含量降低。 在红茶制造工艺中，蛋白质和多酚氧化产物结合构成红茶 叶底特征。
水溶性蛋白〔Water-soHuble protein〕 见“蛋白质”。
叶蛋白〔Leaf protekO 存在于叶片部位的各种蛋白 质。包括新陈代谢中活跃的结合蛋白质，还包括进行光合作 用、呼吸作用及其他合成过程的酶。按照其在细胞中的位置 可分为：细胞核中的核蛋白、叶绿体中的叶绿蛋白和细胞质 中的基本细胞质蛋白。按照组成，至少包含基本细胞质蛋白 和酶蛋白。前者占整个细胞质蛋白的75%〜80%，含有约 占基本细胞质蛋白14%〜15%的精氨酸，色氨酸的含量在 1*5%左右。叶绿蛋白占整个叶绿体基粒质量的30%〜 35%。其组成与细胞质蛋白相似，但由于与脂类等结合，因 此不像细胞质蛋白易溶于水。细胞核中的核蛋白是蛋白质 与DNA、RNA结合的蛋白质，其主要组分是组蛋白，并存 在一种含有色氨酸的蛋白质。
清蛋白〔Albumin〕 亦称“白蛋白”。能溶于纯水的 单纯蛋白质。茶汤滋味物质之一。能溶于稀盐、稀酸、稀碱 溶液，过热凝结。茶鲜叶中约占鲜叶蛋白质总量的3. 47%’。
白蛋白〔Albumin〕 即“清蛋白”。
谷蛋白〔Ghitdin〕 一类不溶于水、盐溶液及乙醇，能 溶于稀碱、稀酸的单纯蛋白质。对热不稳定。茶鲜叶中的含 量约占鲜叶总蛋白量的82. 05%。制茶工艺中，与多酚类的 氧化产物结合构成红茶叶底的色泽。
球蛋白〔Globulin〕一类不溶于水而溶于稀盐溶液的 单纯蛋白质。含量约占鲜叶蛋白质总量的0.87%。
精蛋白〔Protamhie〕 亦称“醇溶蛋白”、“醇溶谷蛋 白”。茶叶蛋白质类物质，不溶于水和无水乙醇，可溶于