七、化学部
337
70%〜80%乙醇、稀酸、稀碱。含量约占鲜叶蛋白质总量的 13. 61%。
醇溶蛋白〔EthanoS-soSuWe protein〕 SP “精蛋白”。
醇溶谷蛋白OEth麵o!-solub!e g丨utdin〕 即“精蛋白”。
结合蛋白〔Conjugated protein〕 茶叶蛋白质类物质。 由简单蛋白质和非蛋白质（辅基）两部分组成。根据辅基的 不同，可分为核蛋白、脂蛋白、金属蛋白、糖蛋白、磷蛋白 等。茶叶中含有多种结合蛋白质。
核蛋白〔Nudeoprotdn〕	由蛋白质与核酸组成的成
分。细胞核中的核蛋白由脱氧核糖核酸与组蛋白结合而成。
脂蛋白〔LSpoprotein〕由蛋白质与脂类结合而成。存 在于线粒体、微粒体、细胞膜中。
酶蛋白〔Zymoprotein〕	结合蛋白酶类中与辅基结合
的蛋白质部分。决定酶的催化特异性。
金属蛋白〔MetaMoprotein〕	一种内源的热稳定的金
属蛋白非酶因子。1972年在茶叶内检出。表观相对分子质 量大于14 000。在KKTC下（10分钟）仍具有催化活性。可 以在多种酶都已钝化的情况下，将茶叶中的不饱和脂肪酸 形成8种挥发性醛和两种挥发性醇，是茶叶加工中的重要 非酶因子。
糖蛋白〔Glycoprotein〕 亦称“糖多肽”。由蛋白质与 糖类组成的成分。含糖量通常在4%以下。
糠多肽〔Glucopo丨ypeptSde〕	即“糖蛋白”。
鱗蛋白〔Pliosphoprotein〕	由蛋白质与含磷物质（不
包括核酸或卵磷腊)形成的成分，如酪蛋白原、卵黄磷蛋白。
储藏蛋白〔Storage protein〕 茶叶蛋白质类物质。与 构成细胞活质的蛋白质不同，呈较稳定状态。初期以溶解形 态存在于液胞中，当细胞进入成熟阶段，随着液胞内水分的 丧失而成为固体粒状(糊粉粒），这是一团无定形的蛋白质， 内含一个球晶体和几个拟晶体，前者由球蛋白、磷酸和镁结 合形成，后者是蛋白质结晶。也可以呈结晶形态。主要存在 于茶籽中，茶籽中约含10%的蛋白质，茶籽萌发过程中，其 含量显著减少。
氨基酸
氨基酸〔Amkio add〕 分子中有氨基和羧基的有机化 合物。是蛋白质、活性肽、酶和其他一些生物活性分子的重 要组分。茶叶中还含有茶氨酸等非蛋白质氨基酸。可分为中 性氨基酸、酸性氨基酸、碱性氨基酸；也可根据侧链上取代 基的不同而分为芳香族氨基酸、羟基氨基酸等。如结构中含 有硫元素，则称为含硫氨基酸。也有一些氨基酸可以以游离 伏态存在，称为“游离氨基酸”。存在于茶叶中的游离氨基 駿有：甘氨酸、丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、丝氨
酸、苏氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸、色氨酸、脯氨酸、羟基脯 氨酸、胱氨酸、甲硫氨酸、天冬氨酸、天冬酰胺、谷氨酸、 谷氨酰胺、赖氨酸、精氨酸、组氨酸、半胱氨酸、谷氨酰甲 胺、氨基丁酸、天冬酰乙胺和炙丙氨酸等。茶叶中游离氨 基酸总量约1%〜2%，老叶中只有新梢的1/4。春茶期间， 二茶新梢中的氨基酸含量明显低于头茶。游离氨基酸是茶 汤鲜味的主要来源。有些游离氨基酸与茶叶香气相关，其 中，精氨酸、苯丙氨酸、缬氨酸、亮氨酸及异亮氨酸等，都 可转变成香气物质或作为香气前体。
游离氨基酸〔Free amMo acid〕 见“氨基酸”。
中性氣基酸〔Neutral amino acids〕	因其分子中碱性
的“一NH2”与酸性的“一COOH”数目相等，故名。包括 甘氨酸、丙氨酸、亮氨酸、异亮氨酸、半胱氨酸、色氨酸、 苏氨酸、丝氨酸、苯丙氨酸、甲硫氨酸、酪氨酸、缬氨酸。 其中，缬氨酸、甲硫氨酸、苯丙氨酸、色氨酸为必需氨基酸。 在茶叶滋味的协调中具有重要的作用。
酸性氨基酸〔Acidic amino acids〕分子结构中有1个 氨基和2个羧基而呈酸性的氨基酸。主要包括天冬氨酸 (Asp)和谷氨酸（Glu)，它们是茶叶中最重要的一类氨基 酸。在茶叶中的含量较高。是构成茶汤鲜爽滋味的重要成 员。
碱性氨基酸〔Alkaline amino acids〕 分子结构中有2
个氨基1个羧基而呈碱性的氨基酸。茶叶中主要是赖氨酸 和精氨酸。
芳香族氨基酸〔Aromatic amino acids〕 分子结构中
带有苯环结构的氨基酸。主要包括苯丙氨酸、酪氨酸和色氨 酸。茶树新梢中色氨酸的含量很低，苯丙氨酸和酪氨酸的含 量相对较高。D-苯丙氨酸和D-色氨酸均呈现甜味的口感， 对茶汤滋味有益。
轻基氨基酸CBydroxygenated amino add〕 泛指氨基 酸分子结构中含有羟基的氨基酸，茶叶中有丝氨酸、酪氨 酸、苏氨酸等。
含硫氨基酸〔Su丨fur-containing amino acid〕 泛指分
子中含有硫元素的氨基酸，如半胱氨酸、胱氨酸、蛋氨酸等。 部分含硫氨基酸在加工过程中转变为二甲硫等挥发性f气
甘氨酸〔G丨yciiie, Gly〕 亦称“氨基乙酸”。化学式 C2H5N〇2。白色结晶，等电点近似值5.97, 25°C水中溶解 度为24. 99%，味甜，阈值为1.10毫克/毫升。茶叶中含量 较少，嫩叶较老叶含量高。
氨基乙酸〔Aminoacetk acid〕	即“甘氨酸”。
丙氨酸OUankie，Ala〕 化学式C3H7N02。白色结晶， 等电点近似值6.0, 25"C水中溶解度为16.51%。味甜，阈 值0• 6毫克/毫升。幼嫩芽叶含量0. 02%〜0. 12%。在茶树 体内作为乙胺的前导物是生物合成茶氨酸必不可少的前