七、化学部
339
由引进氨基代替羧基中的羟基而得到。茶叶中有茶氨酸、天 冬酰胺、谷氨酰甲胺、谷氨酰胺等。茶叶鲜叶中全氮含量为 4.5%〜5%，其中酰胺化合物氮占0.25%〜0.30%。茶树 是喜铵性作物，耐铵性比一般作物强，较多地施用铵态氮亦 未见铵中毒现象，这与茶树体常大量形成积累体所特有的 酰胺——茶氨酸有关。
天冬酰胺〔Asparagine，AsiO 化学式 C4H8N203。1890 年从茶叶中分离得到。白色结晶，等电点近似值5. 41，溶 于热水，难溶于冷水，熔点19(TC。味感酸略苦，阈值1毫 克/毫升。茶树休眠时它主要贮存在根部，茶芽萌发时从根 部运往新梢，参与茶树物质代谢。在鲜叶中含量极少，鲜叶 摊放或萎凋工序有利于天冬酰胺的积累。
谷氨酰甲胺〔G丨ut麵yl methySamSne〕	化学式
C6H1203N。茶叶中微量存在。
谷氨酰胺〔Glut漏iee，GkO 化学式C5HiGN203。近 似等电点5. 65,味鲜甜，阈值2.5毫克/毫升。在茶树体内 是氨的供体，也起着贮氨解毒的作用，参与物质代谢，是嘌 呤环生物合成的前体之一。茶树各部分中均有少量存在。
谷胱甘肽〔GSutathion〕 由谷氨酸、半胱氨酸、甘氨 酸聚合形成的三肽物质。化学式C1QH17N306S。谷胱甘肽的 合成需有A谷氨酰半胱氨酸合成酶、谷胱甘肽合成酶及 ATP (腺苷三磷酸）的参与。每合成1个肽键需要消耗1分 子ATP。含量为茶叶干重的0.02%〜0.04%。在茶树新陈 代谢中具有十分重要的作用，是氨基酸运载系统的组成成 分，又是某些酶的活化剂，且还有防止脂肪酸自身氧化的作 用，对茶树的抗逆性作用重大。
茶氨酸〔Theaiiiee〕 非蛋白质氨基酸。化学式 C7H14N203。1950年在日本玉露茶中检出。白色针状结晶， 熔点217〜218X：(分解）。呈甜鲜味，具有焦糖香和类似味 精的鲜爽味。极易溶于水，而不溶于无水乙醇和乙醚，水溶 液呈微酸性，用稀盐酸水解后，生成L-谷氨酸和乙胺。能 缓解茶的苦涩味，增强甜味，对绿茶的品质有重要的意义， 且可作为红茶品质的重要评价因子，鲜叶中的含量占干重 的1%〜2%，某些名、特优质茶含量可超过2%。茶氨酸转 移到叶部以后，首先在根部合成后被降解为谷氨酸和乙胺， 再参与儿茶素转化。其合成和分解与茶树的呼吸代谢和某 些物质的代谢相关，并与茶叶品质的形成和茶树碳、氮代谢 的调节和控制有关。
氛基丁酸O-aminobutyric acid〕非蛋白质氨基酸。 化学式C4H9N〇2。正常情况下，茶叶中几乎不存在，在无 氧条件下形成，但不参与蛋白质组成。20世纪90年代日本 专门制作的富含此氨基酸的茶叶（GABARON茶），具降血 压功能。
脈可酸〔Pipecolic acid〕 亦称“哌啶-2-羧酸”、“豆 叶氨酸”。非蛋白质氨基酸。化学SC6HuN02。1969年在
茶籽中发现。主要存在于茶籽的果皮和子叶中，其鲜物的含 量为0• 20〜0. 30毫克/克，在茶树其他部位尚未检出。在种 子的氮代谢中具有重要意义。
脈啶-2-羧酸CPipecoik acid〕	即“哌可酸”。
豆叶氨酸〔PipecoUk add〕 即“呢可酸”。
酶 类
酶类〔Enzymes〕一类具有生物催化剂活性的蛋白。 它参与一切有机物质的形成和代谢。酶在茶树体内无所不 在，离体后的器官或组织，在酶蛋.白尚未钝化和变性之前， 仍具有活力。少数酶具有辅基或辅酶，系高分子化合物，其 分子量和结构大多未能测定。酶所能催化的反应，多数是可 逆的；它既催化物质的合成与转化，也催化物质的分解、氧 化还原或异构化作用。茶叶的制造，就利用了酶的这些特 性。绿茶制造中，较早地终止酶的活性（杀青）；红茶制造 期间，充分地进行酶促氧化和酶的降解等作用。半发酵茶， 如乌龙茶和黄茶等，即适当控制了酶的作用时间和氧化程 度。后发酵茶，如砖茶、普洱茶等，则利用外源微生物及其 分泌的酶类。各种内、外部条件（光、温、水、气、酸碱度 等）和各种作用物（包括可以被动用的物质、产物和抑制物 等）都能影响酶的活力。每一种酶都有它特定的最适温度、 介质反应（pH值）和最适底物（基质）浓度。茶叶中业已 研究探明的内源酶类不下几十种。按性质分为：氧化还原酶 类、水解酶类、合成酶类、核酸酶类、其他酶类。由其他植 物或微生物获得的少数外源酶类，在茶的深加工中亦具有 非常重要的作用。
多鼢氧化酶〔Polyphenol oxidase〕	亦称“儿茶酸氧
化酶”。一种含铜的酶类。是一种末端氧化酶类，可将电子 直接传递给分子氧。它在茶中的主要作用是催化儿茶素形 成邻醌，进一步形成茶黄素等色素物质和香气成分等。最适 pH 4. 6〜5. 7,最适温度351：;由5种以上同工酶组成；主 酶相对分子质量130 000〜160 000。能被氰化物、二乙基二 硫甲酸盐、抗酶素A或高浓度的基质及其产物所抑制。对 茶黄烷醇B环上的邻二酚基具有专一性，同时对黄烷醇〇 2具有差向异构能力，并具有多个活性中心。幼叶中酶活性 高于成龄叶，并随叶位的降低而逐渐下降；茎中酶活性最 高；亦具季节性变化，夏季高于春季。适制红茶的品种，活 性高。在制作红茶时，酶活性随适度萎凋而增强，同时形成 新的同工酶谱带，如用蛋白质合成抑制剂，可抑制酶活性， 说明有新的酶蛋白形成;揉捻后，酶与多酚类物质形成不溶 性酶复合蛋白而失活。目前，已有从其他植物或微生物中提 取的多酚氧化酶用于速溶茶生产。
儿茶酣氧化酶〔Catechol oxidase〕即“多酚氧化酶”。