340
中国茶叶大辞典
过氧化氢酶〔Catalase〕一种活性蛋白。能清除茶树 体内的H202。最适pH 6. 4, 37〜40 C稳定；在pH 6. 5时， 测得其活化能为6698焦/摩。已纯化了该酶，酶定位于线粒 体和过氧化物体；不存在于叶绿体。
过氧化物酶〔Peroxidase〕 亦称“受体H202氧化还 原酶”。一种活性蛋白。主要作用是在H202存在下，催化 基质的氧化，但对供氢体专一性不强，本身是一种血红蛋 白，由多形态同工酶形式存在，平均相对分子质量在50 〇〇〇 之间。最适pH分别为4.1〜5*0和5. 4〜6. 2，最适温度 27〜30°C。已知该酶有催化儿茶素氧化的活性，但高浓度的 儿茶素及其形成产物对该酶有抑制作用。对酚酸（绿原酸、 咖啡酸、没食子酸等）具有较强活力。在茶树各种器官中均 有分布，但以根内活性较高；在新梢中，主要定位于叶片的 叶绿体和线粒体中。在红茶加工中可除去发酵期间形成的 过氧化物，20世纪90年代亦有用该酶直接由新梢制作速 溶红茶的。
受体 H2〇2 氧化还原酶〔H2〇2 Acceptor oxido-
reductaseD 即“过氧化物酶
抗坏血酸过氧化物酶〔Ascorbate peroxidase〕一种活 性蛋白。可催化茶叶中维生素C的氧化还原，由两种同工 酶组成：其一为单聚体，相对分子质量34 000,含血红素， 不含糖蛋白。两种同工酶的分子量对基质的消耗、对电子供 体的专一性和其他酶学性质，均不相同。该酶在氧化、还原 态时，出现不同波长的索端氏峰；添加CN■"或抗坏血酸耗 尽时，索端氏峰改变。已将该酶纯化，并测定了它们的氨基 酸排列顺序，在茶叶中催化抗坏血酸的氧化。
谷氣酸脱氢酶〔G丨utamate dehydrogenase〕一种活性 蛋白。1979年在茶树吸收根中检出。该酶的最适pH为 8.0。以心酮戊二酸为基质时，尺M为0.42毫摩/升；以 NH4+为基质时尺M为24毫摩/升。在金属离子中，Ca2+和 Mg2+有促进作用；Zn2+、EDTA有抑制作用。其主要作用 是将根部吸收的铵态氮与叶部的光合产物心酮戊二酸结 合，形成谷氨酸。髙浓度的谷氨酸可抑制酶的活性，但在茶 园中增施铵态氮后，茶根中并无谷氨酸的积累，而是很快将 谷氨酸转化成茶氨酸或谷酰胺。
醇脱氢酶〔Akoho! dehydrogenase〕	一种活性蛋白。
存在于茶籽和叶片中。依赖于NAD的脱氢酶类。在以 NAD为氢受体、pH为6.0〜9. 2时，酶稳定；pH 5.0时， 酶活力最高。前期测得此酶的相对分子质量为150 000及 180 000。含两种同工酶，后期经高度纯化后，测得种子获 得的酶相对分子质量为95 000,系由相对分子质量各为 47 000的两个相同亚基组成。是一种含锌的酶类。该酶对无 环萜烯醇及乙烯醛有氧化还原反应，但对环式单萜烯类则 很少或完全不起催化作用。它对茶叶中醇、醛的转化（氧化 还原）起主要作用。
苹果酸脱氢酶〔Malate dehydrogenase〕	一种活性蛋
白。1972年在茶叶中检出。是一种与有机酸代谢有关而且 适应性又极广的酶类，主要催化L-苹果酸氧化成草酰乙 酸。pH在8. 0〜8. 4时，所有同工酶都表现出最高活性，•所 有分部的活化能也都相同。酶经纯化后，已获得3种以上同 工酶分部，测得其中两种酶的相对分子质量分别为140 000 和70 000;后者活性较高。属易受pH影响的可逆性离解酶 类，离解时出现不活化的亚基；pH恢复后，亚基重新组合 成活性状态。
氢过氧化物裂合酶〔Hydroperoxide lyase〕 一种活性 蛋白。在pH 7〜8时表现出最髙的活性。该酶具有较高的 专一性，对亚麻酸的活性高于对亚油酸的，而对位置异构物 为广亚麻酸所形成的f氢过氧化物活性则很低。该酶已从 叶绿体片层中获得，两个分部的相对分子质量分别为 55 000 (HPO-1)和 35 000 (HPO-2)，具有相同的 pH;在 茶叶中由不饱和脂肪酸(亚麻酸或亚油酸)经脂质氧合酶而 生成的挥发性叶醇和叶醛，构成茶叶香气物质。
脂质氧合酶〔Lipoxygenase〕一种活性蛋白。催化十 八碳不饱和脂肪酸，最终形成六碳醛酶系之一种。该酶最适 pH 6. 5〜7.0,最适温度40〜45“C，硫酸铜有抑制作用。该 酶具有较强的专一性，从末端甲基数起第6个碳原子上具 有顺-1-和顺-4-位的戊二烯酸系才可作为基质并形成己醛。 酶与叶绿体膜层结合紧密，所以尚未获得游离的单一酶制 剂。酶活性7〜8月最高，冬季较低，并依品种和成熟度而 异。与茶叶挥发性物质形成有关。
胺氧化酶〔Amine oxidase〕 一种活性蛋白。其主要 作用是将氨基酸等形成的各种胺进一步氧化还原。最适pH ?•〇 (乙胺）、低于或等于60“C时该酶稳定，Km (乙胺）为 0.088毫摩/升。受羰基试剂（氨基脲、羟胺、肼）等的抑 制。对多胺、二级胺和四级胺没有活性。经纯化的酶为二聚 体，相对分子质量均为81 000。可缓慢氧化酪胺、组胺和其 他二胺，在茶叶中与氮化合物代谢有关。
超氧化物歧化酶〔Superoxide dismutase〕 一种活性 蛋白。1978年在茶树叶片中发现。已从茶叶中分离出三种 同工酶，其中两种是含铜和含锌的酶（占总酶的80%)，另 一种含锰。该酶的主要作用是催化活性氧的不均化（歧化） 反应，能抑制羟基游离基的形成，从而保护了自身，同时茶 树因为光促进了儿茶素的形成，并伴随有羟基化作用，这与 该酶关系密切。酶活性因叶龄、树龄、品种而异。
硝酸还原酶〔Nitrate reductase〕 一种活性蛋白。最 适pH 7.5,最适温度3(TC。在茶根、芽叶、叶脉、茎皮中 均存在。其作用主要是将根系中吸收的硝酸盐还原成氨，是 同化和调节硝酸还原的关键性酶类，一般可以诱导形成。在 茶树各部位中，酶活力顺序：第一叶>芽>第二叶>第三 叶> 叶脉>茎> 根。试验表明，顶芽的酶活性与无性系茶树