七、化学部
341
产量间有一定关系；覆盖可使酶活性显著提高。
5-脱氢莽草酸还原酶〔5-DehydrosWWimate reductase〕 亦称“莽草酸-NADP氧化还原酶”。一种活性蛋白。它以 NADP为辅酶。在甘氨酸-氢氧化钠缓冲液中最适pH 10. 1，在三羟甲基氨基甲烷缓冲液中为pH 7.7。其作用是 催化茶树体内存在的莽草酸脱氢，通过苯丙酮酸途径等形 成黄烷醇类化合物，它是儿茶素，环形成中的重要酶类。 砷酸盐和碘代乙酸有轻微抑制，但可被〇. 33毫摩/升的对 氯汞苯完全抑制，加半胱氨酸可得到恢复，说明该酶含有硫 醇基。该酶在芽叶中的活性，如按鲜重或单位酶蛋白活力单 位计算，以芽最高，随芽叶成熟而逐渐降低；如按单叶总活 力计算，以第3叶活力最高，并与儿茶素总量相一致。
莽草酸-NADP 氧化还原酶〔Shikimate-NADP oxkio-reductase] 即“5-脱氢莽草酸还原酶”。
茶氨酸水解酶〔Theanine hydrolase〕 一种活性蛋白。 可水解茶氨酸而释放出乙胺，同时具有谷氨酰胺酶活性；受 酸性氨基酸及L-丙氨酸的抑制，最适pH 8. 5。顺丁烯二酸 对酶活性有促进作用；酶经纯化以后，对由焦谷氨酸和相应 的烷基胺形成的氨基酸（如谷氨酰-甲胺、丙胺、丁胺、异 丁胺、戊胺等）也有活性。茶叶采摘后头10个小时活性增 高，以后活性逐渐下降。
单宁酶〔Tamiase〕 亦称“单宁酰基水解酶”。一种活 性蛋白。系一种外源酶。可由多种曲霉或青霉培养产生。最 适pH 5. 8,最适温度4(TC。随来源不同，酶的最适条件不 尽相同。主要用于茶叶的产后加工，可提高速溶茶的可溶性 及制品率，以及破坏单宁-咖啡碱形成的冷浑沉降物，获得 清澈的速溶冰茶等。可以制成固体。
单宁酰基水解酶〔Tannins acyl hydrolase〕	即“单宁
酶”。
叶绿素酶〔CWoropliyl丨ase〕	一种活性蛋白。可催化
叶绿素的水解和叶绿醇、香叶醇的醇基转移作用。1966年 在茶叶中发现，是与叶绿体膜结合的，以后又获得了可溶性 的。可溶性酶具有与结合酶不同的最适温度和热稳定性，对 对氯汞苯甲酸抗性更强。可溶性酶又可分出两个分部，其酶 蛋白的相对分子质量分别为910 000和350 000,另有一个 亚基（相对分子质量38 000)，但具有相同的米氏常数（0. 01 毫摩/升）、等电点（3. 9)和最适pH (5.5),有可能是两种 同工酶。最适温度45UC，不需一SH激活。酶活性有季节性 变化，并与叶绿素含量呈反相关。无植基化作用。
酯酶〔Esterase〕 一种活性蛋白。最适pH 8. 2〜8. 7 0 主见于叶中。酶活性与叶龄和生育季节性关系不明显，但与 茶树品种关系较密切。有多达18种同工酶的谱带，可用于 茶树种质的分类。
酸性鱗酸酯酶〔Acid phosphatase〕一种活性蛋白。在
茶树叶片中发现。主要功能是催化含有磷酸酯键的化合物
水解。在茶树萜烯类生物合成的后期起重要作用。在pH
4.	9〜5. 9时活性最髙，尺m值为0• 34毫摩/升；受氟离子的 强烈抑制，但EDTA无明显影响。纯化后可分离出6种同 工酶。叶片成熟后谱带增多，但酶的总活性在叶片成熟和老 化期间保持不变。
谷氨酸合成酶〔Glutamate synthetase〕 一种活性蛋 白。1980年在茶根中发现此酶。与谷酰胺合成酶一起作用， 形成了谷氨酸脱氢酶系以外另一条茶叶中利用铵态氮的途 径。是茶树氮代谢中的关键性酶。
3-脱氢鸡纳酸合成酶〔3-deliydroqumate synthetase〕 一种活性蛋白。它是紧接3-脱氧-D-阿糖基庚酮糖-7-磷酸 合成酶之后，将产物进行环化，最后形成3-脱氢鸡纳（奎 尼）酸的关键性酶类。最适pH为8. 5,呈可溶态；反应时， 需要微量的NAD和Co2+，受对氯汞苯、Ag2+和Hg2+的抑 制；Mn2+、Mg2+和Cu2+对酶活性不产生影响。受茶树体内 的没食子酸、（一）-表儿茶素没食子酸酸酯和（一）-表没食 子儿茶素没食子酸酯的抑制，但对L-苯丙氨酸、L-酪氨酸、 原儿茶酸、绿原酸、反肉桂酸、（一）-表儿茶素或（一）-表没 食子儿茶素则无影响。茶树遮荫对该酶亦无明显作用。
3-脱氧-D-阿糖基庚酮糖-7-磷酸合成酶〔3-J>eoxy-D-arabino-heptyIosoeate-7-phosphatelyigaseD 一种活性蛋 白。1979年在茶叶中发现。最适pH 6. 5〜6.9, Mn2+可促 进酶活性；Ni2+、Co2+、Zn2+、Cn2+有抑制作用。酶的活 性部位与巯基有关。是糖酵解产生的烯醇式磷酸丙酮酸和 由戊糖支链形成的D-赤藓糖合成奎尼酸和莽草酸等的关 键性酶类。在该酶作用下，首先形成3-脱氧-D-阿糖基庚酮 糖-7-磷酸，进一步形成莽草酸和儿茶素、木质素等。是一 种与微粒体结合的束缚性酶。茶树遮荫对酶活性无影响。
谷氨酸-乙胺连接酶〔L-glutamate ethylamine Hgase〕 亦称“茶氨酸合成酶”。一种活性蛋白。1964年首次在茶 树体内发现，其作用是在ATP和Mg2+的存在下，由谷氨 酸和乙胺形成茶氨酸。最适pH 7. 5,以谷氨酸为基质时的 为4.6毫摩/升。该酶具有较强的基质专一性，其他单 氨基二羧酸均不能取代L-谷氨酸，•氨、羟胺、肼、脂肪族 二胺和脂族氨基酸，在相当于乙胺的浓度下，亦均无反应。 乙醇胺有显著抑制作用，正丙胺产生竞争性抑制。在叶部， 该酶部分与叶绿体和线粒体结合。
茶氧酸合成酶〔Theanine synthetase〕 即“谷氨酸-乙 胺连接酶”。
香豆酸经基化酶〔Coumarate hydroxylase〕 一种活性 蛋白。主要功能是将香豆酸羟基化形成咖啡酸。最适pH
5.	4。受二乙基二硫甲酸盐和8-羟基喹啉的抑制，表明该酶 可能含有金属离子。
N-甲基核苷酶 OV-MethyS nucleosidase〕亦称 “AT-甲 基核苷水解酶”。一种活性蛋白。可以水解7_甲基黄嘌呤核