342
中国茶叶大辞典
苷，脱去D-核糖，形成7-甲基黄嘌呤。最适pH 8.0〜8.5, 受EDTA和7-甲基黄嘌呤核苷、7-甲基次黄嘌呤核苷水解 产物的抑制，相对分子质量接近55 000,与核苷酸酶性质迥 然不同（核苷酸酶最适pH为4. 5)。除嘌呤核苷外，也可水 解7V-甲基嘌呤核苷酸、3-或7-甲基嘌呤核苷酸。其热稳定 性差，高于4CTC很快失活；镁盐、铁盐、钠盐和碘乙酸能 促进酶活力。与茶咖啡碱的生物合成密切相关。
7V-甲基核苷水解酶 GY-Methy! nucleoside hydrolase〕 即甲基核苷酶'
T-RNA (腺嘌昤-1)转甲基酶〔T-RNA ―e-1) methy丨transferase〕 一•种活性蛋白。1976年从茶树叶片中 检出。最适pH 7. 7,酶活性受硫醇化合物的抑制；金属离 子和醋酸铵对活性有影响。主要作用是对T-RNA水解物 中的腺嘌呤iV-1位进行甲基化，以形成茶叶中的甲基黄嘌 呤类生物碱（包括咖啡碱、茶碱、可可碱等）。在茶树体内 的分布，依次为根>叶>子叶。
内切核酸酶〔Endomiclease〕 一类活性蛋白。1982年 从茶叶片中分离得到两种内切核酸酶，相对分子质量分别 为35 000和33 000,对3'-单核苷酸有活性。主要作用是水 解核酸成单核苷酸。两种酶对RNA、天然或变性DNA水 解的最适pH分別为6. 0、5. 5和6. 0。当用此酶水解RNA 时，产物主要是核苷酸，水解的顺序为：5~AMP=5~ GMP>5'-UMP>5^CMP。水解 DNA 的序列为 dAMP> dGMP>dTMP’但测不到dCMP〇 7jC解3，-核苷酸的顺序： 3'-AMP>3'-GMP>3'-UMP>3，-CMP;此时最适 pH:对 GMP 和 CMP 为 6. 0;对 AMP 和 UMP 为 6. 5。在 60〜 70UC时酶活性最高。受EDTA等抑制。在茶叶中与核酸形 成代谢有关。
核糠核酸酶〔mbonuclease〕	亦称“RNA酶”。一种
活性蛋白。1976年在茶叶中分离得到两种核糖核酸酶，其 中一种使酵母RNA形成5'-核苷酸；另一种可形成2'，3'-环核苷酸及低寡核苷酸混合物，而后水解成相应的核苷 酸；此酶在pH 5. 5时，活性最高。以后有人将该酶进一步 分为4个分部（ITF1〜ITF4)，其中ITF3和ITF4最适pH 4. 75和4. 9，相对分子质量分别为13 000和16 000;均受 Cu2+和Hg2+的抑制；50°C失活。添加酵母，RNA酶可提高 稳定性；pH 4. 5〜6. 5,酶活性稳定；对RNA碱基无特殊 选择。红茶加工过程中，2'-核苷酸的积累，可能是其作用 的结果。
RNA酶〔Ribonuclease〕 即“核糖核酸酶”。
A•胡萝卜素褪色酶Q3~carotene Weaching enzyme〕一 种活性蛋白。1984年从茶叶中检出。最适pH 5. 5〜5. 8,最 适温度35°C,尺M5.56微摩/升。相对分子质量588 000,可 进一步分为4个小肽（相对分子质量分别为120 000、 93 000、87 000和7 000)。受几荼素、硼酸钠和iV, 二乙
基二硫氨基甲酸钠的强抑制，但对维生素C和氰化钾则影 响较小；同时测得该酶的耗氧量为每毫克酶蛋白〇• 〇9微升 (10分钟），每分解1摩广胡萝卜素，需氧15摩，据此，推 测其为一种氧化酶类。它能直接分解/?胡萝卜素及部分番 茄红素，从而影响茶叶色泽和香气。
丙氨酸脱羧酶〔L-alaidne decarboxylase〕 一种活性 蛋白。茶氨酸合成链中的主要酶类。最适PH 6. 2左右，粗 酶不需要辅酶磷酸吡哆醛。极不稳定，添加乙硫醇等巯基保 护剂，也不能改善其稳定性，但对基质1/丙氨酸稳定性很 高。茶氨酸合成中的乙胺系由丙氨酸脱羧而来，催化该反应 的即此酶。该酶在子叶和根中活性高，在绿色幼苗根中活性 高于黄化幼苗，预示着它积极参与茶氨酸合成中所需乙胺 的形成。
苯丙氨酸脱氨酶〔Phenylalanine ammonia-lyase〕— 种活性蛋白。为儿茶素生物合成中的重耍酶类。催化苯丙氨 酸脱氨，形成反苯丙烯酸，进一步形成黄烷醇、木质素等化 合物。最适？》[8.8，最适温度37€;对1/苯丙氨酸专一性 较强。酶活性以顶芽最高，随成熟度而下降，茎部活性最低。 虽已获得可溶态酶，但仍有40%的_是与叶绿体结合在一 起的，因而有叶绿体内、外酶之分。适制红茶品种，酶活性 高；遮光处理，儿茶素下降，酶活性降低。用茶愈伤组织试 验表明，生长初期，酶促进黄烷酮、儿茶素和花白素的形成， 后期则形成木质素。
纤维素酶〔Cd丨uSase〕一类活性蛋白。属茶叶外源酶。 主要来源于真菌中的曲霉，可糈制成酶粉，直接用于速溶茶 制作工艺中，以提高制茶率和解决茶饮料的可溶性和澄清 度。爱尔兰、英国、丹麦、日本均有纤维素酶成品出售。如 商品纤维素酶CA、CP、CT，木霉纤维素酶及绿木霉纤维 素酶等。
脲酶〔Urease〕 一种活性蛋白。存在于茶园土壤中的 胞外酶，由茶树或其他微生物分泌所产生。作用是分解尿素 成氨，而后被植物吸收利用。最适pH 6. 7左右，最适温度 37 C，在茶园中分布较广，但易受土壤类型、土壤反应、气 候和栽培条件等影响。活性随土壤深度而下降，与土壤湿度 和土壤中有机碳含量关系不明显。茶园中喷施的含铅类杀 菌剂，在一定范围内不影响酶活性；但部分土壤消毒剂、土 壤熏蒸剂（如溴甲烷等）能使酶活性下降6增加茶园的修剪 物，可抑制其活性，从而延缓表层尿素转变成挥发性氨而损 失的过程。
果胶酶〔Pectinase〕 一种活性蛋白6作用是将果胶质 脱去甲基，形成果胶酸和甲醇。1958年在茶叶中检出。最 适pH 6.8,最适温度45°C，80 C下5分钟完全失活。酶活 性以芽和第叶为高，茎中因含有大量果胶，故酶活性最 强。果胶酶?| 4高的品系，因形成果胶酸的果胶质变多，阻 碍了氧的吸丨故发酵性降低，但有利于甲醇等香气物质的