七、化学部
343
形成和保持。在制茶过程中，该酶易受儿茶素及其氧化产物 的抑制。
肽酶〔Peptidase〕一种活性蛋白。1964年从茶树芽 叶中检出。主要作用是分解蛋白质成多肽，最终分解成氨基 酸，因此与茶叶加工和挥发性物质的形成关系密切。最适 pH 5.0,最适温度52T，保温1.5小时后，始表现出最大 酶活性，因而预示茶梢中存在两种或两种以上分解不同肽 键的肽酶。芽中活性最高，随叶的成熟度而下降，茎中活性 最低，但成熟的第二叶占总新梢活性百分比最大。在适制红 茶的不同无性系间，酶活性表现出明显差异。
脂 质
脂质〔LipW〕	亦称“类脂”。一大类能用有机溶剂
(乙醚、丙酮、氯仿、石油醚等）提取的物质。均含有脂肪 酸。可分为简单（非皂化）、复杂（可皂化）两大类，包括 脂肪、磷脂、糖脂、固醇等化合物。主要组成元素为碳、氢、 氧，有的还含有氮、磷、硫。其功能是用作膜的结构成分及 能量的储存、转运形式；是许多生物表面的保护层，以及用 作有关的免疫细胞表面成分。具有强烈的生物活性。在茶树 生长发育进程和茶叶品质形成中起重要作用。茶籽萌发直 至幼苗出土，其能量来自其转化;茶叶香气物质部分是由其 中的亚油酸、亚麻酸等分解转化而来。茶籽中含量 16. 77%〜35.31%;鲜叶中含量为：春茶6.06%，夏茶 5.07%,秋茶 5.81%。
类脂〔Lipid〕	即“脂质”。
脂肪酸〔Fatty acid〕 羧基与脂肪烃基结合形成的一 元羧酸。通式是RCOOH (R是脂肪烃基）。按烃基的性质， 可分为饱和脂肪酸、不饱和脂肪酸。与甘油结合形成的三酸 甘油酯是油和脂肪的主要成分。低碳的脂肪酸为无色液体， 有刺激气味，易溶于水；中碳的为油状液体，微溶于水；高 碳的为固体，不溶于水。茶树体内脂肪酸已发现20多种。新 梢各部位含量在2. 4〜5. 5毫克/克，随成熟度增加而增加， 嫩芽中含量高于第一叶。脂肪酸组成中不饱和脂肪酸占 80%多，饱和脂肪酸不到20%，以亚麻酸、亚油酸、棕榈 酸为主，其次为油酸、硬脂酸、棕榈油酸，其他成分含量均 很微少。茶籽中脂肪酸已发现有7种。品种和生态条件对脂 肪酸含量有影响。亚油酸、亚麻酸的转化是茶叶中己烯醇和 己烯醛等香气成分的来源之一。
游离脂肪酸〔Free fatty add〕	在茶树生物体内不与
甘油等化合物结合的脂肪酸。茶叶中常见的有硬脂酸、软脂 酸、油酸、亚油酸、亚麻酸等，其含量与成茶品质呈负相关， 加工过程中转变为挥发性醛等。
脂肪族有机酸〔AHpSiatic organic acid〕 含有脂肪烃
基的有机酸。包括饱和的和不饱和的脂肪族有机酸。物理性 质视其烃基长短和羟基多少而不同。种类有：构成酸味和加 工过程中形成的各种有机酸，还有油酸、亚油酸、亚麻酸、 棕榈酸及游离氨基酸中的茶氨酸、谷氨酸、天门冬氨酸和精 氨酸等。这类有机酸有的是香气的组分（如乙烯酸），有的 在茶叶制造过程中可转化为香气成分（亚油酸），有的是香 气成分的吸附剂（如棕榈酸）。
三酰甘油〔Triacylglycerol〕 亦称“甘油三醋”。由甘 油和脂肪酸组成。1976年在茶籽油中检出。不溶于水，溶 于有机溶剂。皂化（水解）后生成脂肪酸的钠盐和甘油。在 有光、水、热及微生物的条件下，易氧化而酸败，贮存须千 燥、低温、避光。是茶树体细胞库存脂类的主要组分，与茶 树生长发育关系密切。茶叶中的含量为0.075%〜0.39%。 含量愈髙，则茶叶品质愈差。在茶籽的成熟过程中，含量逐 渐提高。成品茶中的含量比原含量减少15%。
甘油三酯〇VigSyCeride〕 即“三酰甘油”。
心磷脂〔CadioliphO 亦称“双磷脂酰甘油”。存在于 生物细胞的线粒体内膜里。茶叶中含量甚微。
双磷脂酰甘油〔DiphosphatWyl gflyceroD	即“心磷
脂”。
油酸〔Olekacid〕 一种不饱和脂肪酸。化学式 C18H3402。纯品为无色液体，一般为黄色至红色，在空气中 颜色变深。相对密度0.8905 (20/4‘C)，沸点268"C (1.33kPa)，熔点13.2€。不溶于水，溶于乙醚、乙醇等有 机溶剂。氢化后成为硬脂酸。油酸通常由糖类转化而来，为 能量的载体。鲜叶中含量一般为210微克/克。嫩叶比老叶 含量少，芽比叶含量少，茎含量最少。
磷脂CPh〇SplioMpid，PL〕一种复合脂质。分甘油磷脂 和非甘油磷脂两大类，后者在茶叶中未发现。往往与蛋白质 形成复合体，构成细胞膜，发挥生物体内物质、能量转换的 重要功能。茶叶中磷脂类型有磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、 磷脂酰肌醇、磷脂酰丝氨酸等。含量一般8〜10毫摩/克。新 梢中含量高于粗老叶，茶籽(种仁）中含6毫摩/克左右。磷 脂的含量说明其在茶树各部位的分子生物活性的强度。
甘油鱗脂〔Glycerophosphatide〕磷脂中的一大类，包 括磷脂酰胆碱、磷脂酰乙醇胺、磷脂酸和缩醛磷脂等。茶叶 中只发现前两者。
磷脂酰乙醇胺〔Phosphatidyl ethano丨amine, PE〕亦
称“脑磷脂”。一种甘油磷脂。由甘油、脂肪酸、磷酸与乙 醇胺化合而成。1974年在茶叶、茶籽中检出。白色固体，在 空气中易变为红棕色，有吸湿性。不溶于水、丙酮，微溶于 乙醇，溶于氯仿、乙醚等。在细胞中以游离态或与蛋白质成 不稳定化合物存在，功能与磷脂酰胆碱相似。茶梢含2. 16 微摩/克；春茶比夏茶多，粗老叶含1.72微摩/克，种籽仁 中含1.66微摩/克。加工后其含量减少。