344
中国茶叶大辞典
脑磷脂〔CepliaMn，KephaihO 即“磷脂酰乙醇胺”。
磷脂酰胆碱〔Phosphatidyl choline，PC〕亦称“卵 磷脂”。一种甘油磷脂。由甘油、脂肪酸、磷酸与胆碱化合 而成。白色蜡状物，在空气中易变成黄或棕色，相对密度 1.0305 (24/40,不溶于水，能溶胀。溶于乙醚、氯仿、石 油醚等。与酸碱均可形成盐。在细胞中以游离态或与蛋白质 成不稳定的化合物存在，也有与细胞内其他物质结合者。在 细胞膜功能上起重要作用。新梢含量为4. 66微摩/克，老叶 3. 34微摩/克，茶籽仁3. 77微摩/克，各部位含量均占极性 脂中首位。茶花粉萌发前后含量稳定不变。在茶叶加工和贮 藏过程中含量均有减少。
卵磷脂〔Lecithin〕	即“磷脂酰胆碱”。
鱗脂酰肌醇〔PhosphatidySinositol，PI〕	一种磷脂。
由甘油、脂肪酸、磷酸与肌醇化合而成。1974年在茶树体 内检出。新梢鲜叶中含量约1*40微摩/克，粗老鲜叶1.17 微摩/克。茶籽0.41微摩/克。
糖脂〔GlycoHpide〕	一种复合脂质。由甘油、脂肪酸、
糖等构成。常见的有一半乳糖基二酰基甘油（化学式 C45H7201())和二半乳糖基二酰基甘油（化学式C51H82015)。 1974年在茶叶中检出。新梢鲜叶中含量约为4. 36微摩/ 克，粗老叶11. 07微摩/克，茶籽2. 36微摩/克。是茶树生 长发育中能量代谢的重要物质。
半乳糖脂〔GaiactoHped〕	一种糖脂。有一半乳糖脂
和二半乳糖脂等。1974年在茶叶中检出。存在于叶绿体中。 占老叶极性脂类的50%，含量较高。在茶叶加工中含量减 少。
固醇〔Stero!〕 亦称“甾醇'三萜烯类脂质。1955年 在茶叶中检出。以环戊烷多氢菲为基本结构，在留核的第3 位上有一个羟基，在第17位上有一个分支的碳氢键。主要 存在于茶籽油中，根茎叶中也有分布。在生物体内以游离状 态或与脂肪酸结合成酯的形成存在，与茶树组织化学有关。
甾醇〔Sterol〕 即“固醇”。
糖 类
单糖〔Monosaccharide〕 不能水解的最简单的碳水化 合物。包括醛糖、酮糖等。按碳原子数，可分为乙糖、丙糖、 丁糖、戊糖、己糖和庚糖等。分子中碳原子数>3的单糖因 含有不对称碳原子，故有D和L两种构型，天然存在的单 糖大多为D型。茶叶中存在的单糖主要是己糖，其次是戊 糖、丙糖和庚糖。己糖以葡萄糖、果糖、甘露糖、半乳糖为 常见，都曾发现有游离状态存在。戊糖常见的有阿拉伯醛 糖、木酮糖、核糖和鼠李糖，一般都以结合状态存在。丙糖 主要有甘油醛和二羟丙酮，都不以游离状存在，它们的磷酸
酯是糖类代谢的重要物质。庚糖主要有景天庚糖，是儿茶素 和一些芳香环氨基酸（色氨酸、苯丙氨酸、酪氨酸）代谢过 程中的重要糖类。茶叶中单糖总含量为1%〜2%。依不同 季节和不同品种而有不同含量，以秋冬季和春季含量最高。
葡萄糖〔Glucose〕 右旋糖，己醛糖。化学式(：6氏206。 天然存在的为D-葡萄糖。白色结晶粉末，甜度比蔗糖低。熔 点为146〜155°C。具变旋现象，若将其溶在水中，比旋光 度随时间而慢慢改变，最后达到一定值52. 5°。按分子结构 可分为开链（醛式）葡萄糖，环式的吡喃葡萄糖、呋喃葡萄 糖。根据半缩醛碳上的羟基所处的位置不同，环式结构分为 «型和^型。在茶叶中葡萄糖可以游离状态存在，也可以其 他结合形式存在，例如茶树代谢中的1-磷酸葡萄糖和6-磷 酸葡萄糖及茶黄酮类化合物中的3-葡萄糖槲皮苷和3-葡 萄糖山柰苷等。茶叶中的葡萄糖，参与色香味的形成。
开链葡萄糖〔Open chain glucose〕 见“葡萄糖”。
吡喃葡萄糖〔Pyranoglucose〕 见“葡萄糖”。
呋喃葡萄糖〔Glucofuranose〕	见“葡萄糖”。
果糖〔Fructose〕 左旋糖，己酮糖。化学式C6H1206。 环式结构是C-2羰基与C-6上的羟基缩合，有《型和0型 两种：半缩酮碳原子（C-2)上的羟基与其决定直链构型 (D或L)的碳原子（C-5)上的羟基在同一边者为《型，不 在同一边者为型，在溶液中，环状的心和/9-D-果糖也通 过互变异构开链结构建立起动态平衡。白色结晶粉末，熔点 103〜105"C (分解）。在游离状态时，其环状结构为吡喃型 (C-2和C-6成环），称为吡喃果糖；在结合状态（如与1分 子葡萄糖结合成蔗糖）时，C-2上羟基与C-5上的羟基成 环，构成五元的呋喃环结构，称为呋喃果糖。果糖a型比旋 光度为一21°，/?型比旋光度为一133. 5°,在溶液中平衡时为 — 92. 4°，有变旋性。果糖的甜度比蔗糖高，是蔗糖的1. 733 倍。在茶叶中有以结合态和游离态两种形态存在，易溶于 水，约占茶叶干重的0.7%左右。
口比喃果糖〔Fructopyranose〕	见“果糖”。
呋喃果糖〔Fructofuranose〕 见“果糖”0
甘露糖〔Mannose〕	己醛糖。化学式C6H12Os。熔点
132"C，溶于水，微溶于乙醇，不溶于乙醚，味甜。结构有 两种。是D-半乳糖的C-2和C-4位的差向异构体，化学性 质同葡萄糖。在植物中主要以缩合物形态存在;甘露聚糖主 要存在于茶籽果壳中，茶籽发芽时，有微量游离态存在。
甘露庚酮糖〔D-Maimoheptu!ose〕 己酮糖。化学式 C6H1206。自然界中主要存在形态为D~甘露庚酮糖，大量存 在于樟梨的果实中，平衡水溶液的00!? + 29°，熔点152°C , 酵母菌不能使其发酵。人体可将它转化为己糖并吸收，在茶 树根、茎及花和幼果中以代谢中间体形式存在。
半乳糖〔Galactose〕	己醛糖。化学式CsH1206a熔点
167*€。晶体状，不溶于乙醚、苯、丙酮等有机溶剂，稍溶