七、化学部
345
于乙醇，极易溶于水，有变旋现象。在碱性溶液中能自动异 构化而变为同级的另一种（或两种）糖。在碱性溶液中是强 还原剂。在酸性溶液中，醛基能氧化成羧基，成为糖酸。是 乳糖及一些半纤维素、果胶质、琼腊、粘多糖的组成成分， 在生物体分解代谢中，半乳糖在半乳糖激酶催化下，由 ATP提供磷酸基而生成1-磷酸半乳糖，在尿苷酰转移酶作 用下形成尿苷二磷酸半乳糖，再转变成6-磷酸葡萄糖，进 人糖酵解途径。茶叶中曾发现有游离状态存在，含量为 0.15%〜0.6%，主要是糖代谢的中间产物。
阿拉伯醛糖〔Ambinose〕	戊醛糖。化学式C5H1G05。
广泛存在于植物界中，是植物分泌的胶黏质和半纤维素的 组成成分之一。熔点158〜160‘€，〇冗° + 105.5°。在茶叶 中没有发现有游离态的阿拉伯醛糖。以多缩阿拉伯醛糖的 形式存在于半纤维素和果胶中。含量约为茶叶千重的 0.4%左右。
木酮糖〔XyliiSose〕	戊酮糖。化学式（：5氏〇05。糖浆
状物。磷酸化后是c3植物（包括茶树）碳素循环过程中的 重要中间产物，理化性质同其他酮糖。
•鼠李糖〔Rhamnose〕 甲基戊糖。化学式C6H1205d是 一种脱氧糖。游离存在植物中的极少，熔点122〜124nC，
+	主要存在于芦丁等配糖体的糖中，茶叶主要
存在于黄酮醇类化合物的配糖体中。
5-磷酸木糖〔5-Phosplioxy丨ose〕一个与光合作用紧密 相关的重要中间产物。可与5-磷酸核糖作用生成7-磷酸景 天庚酮糖。也是儿茶素生物合成中的前体。
5-磷酸核糖〔5-Phosphoiibose，RSP〕 核苷酸代谢的 中间产物。与光合作用紧密相关。可与5-磷酸木糖作用生 成7-磷酸景天庚酮糖，参与儿茶素的生物合成。
景天庚酮糖〔Sedoheptu丨ose〕	化学式C7H1407。天然
游离型很少，大量存在于景天属植物中。被磷酸化的景天庚 酮糖（如1，7-二磷酸景天庚酮糖和7-磷酸景天庚酮糖）是 植物光合作用的重要中间体和动物糖代谢的中间产物，茶 叶中重要的活性物质儿茶素的合成前体。
7~磷酸景天庚酮糠〔7-Phosphosedofieptose，S7P〕 D-景天庚酮糖的磷酸化合物。是C3植物碳素代谢的重要中间 产物，茶树碳素代谢中儿茶素的合成前体，也是色氨酸、苯 丙氨酸、酪氨酸合成前体之一，其理化性质如果糖。
寡糖〔Oligosaccharide〕 由2〜6个单糖分子缩合而 成的糖。包括自然界中最重要的二糖，其次是三糖、四糖。 茶叶中的寡糖含量较高，有1 %左右，主要有麦芽糖、乳糖、 棉籽糖和水苏糖。
二糖〔Disaccharide〕见“寡糖”。
三糖〔Trisaccliaride〕见“寡糖”。
四糖〔Tetrose〕 见“寡糖”。
麦芽糖〔Maltose〕 二糖。化学式C12H22〇n。无色片
状晶体，熔点160〜165€。有变旋现象。〔c〇!? + 112°〜 + 136°。易溶于水，甜度仅次于蔗糖。能吸收空气中的水分， 形成稠厚的难以结晶的糖浆，是饴糖的主要成分，在自然界 中不以游离态存在。具有还原性。茶鲜叶中麦芽糖很少，但 经过加工，有少量形成，红茶中含量约0.45%，茶籽中约 占干重的0.2%左右，茶花中未发现。
乳糖〔Lactose〕 二糖。由一分子葡萄糖和一分子半 乳糖缩合而成的糖。化学式C12H22On。乳糖分子中葡萄糖 残基的半缩醛羟基尚存在，因而有还原性。有变旋现象， 00^ + 92. 6〜+ 52.3°。主要存在于人和动物的乳汁中，茶 花的花粉管中也存在乳糖。
棉籽糖〔RafHiiose〕 亦称“蜜三糖”。三糖。化学式 C18H32016。因首先发现于棉籽中，故名。广泛游离存在于自 然界。由半乳糖、葡萄糖及果糖各一分子组成。具有旋光性， 〔〇0皆为+ 105°，熔点8(TC。无还原性，可被酸及苦杏仁酶 水解。茶叶中含量约为干重的0.1%，茶籽的子叶中含量约 为0.2%，茶花的花瓣中和雄蕊中也有微量存在。
蜜三糖〔MelUHose〕 即“棉籽糖”。
水苏糖〔Stadiyose〕 四糖。由两分子半乳糖、一分子 葡萄糖及一分子果糖组成。化学式C23H42021。熔点167〜 170’C，溶于水，不溶于乙醇和乙醚，味甜。主要存在于水 苏属楦物中。茶叶中也含有水苏糖。
多糖〔PoSysaccfiaride〕	由多个单糖分子缩合而成的
糖类。是一类结构复杂的大分子物质，广泛存在于生物体 中。按其功能而言，一类是构成茶树骨架的原料，如纤维素、 半纤维素等；另一类是作为贮藏形式的多糖，称活性多糖， 如淀粉、菊糖和糖原等，是生理代谢能源之一。按其组分又 可以分为同多糖和杂多糖。前者由一种单糖组成，如淀粉、 纤维素等;后者由两种以上单糖或者其衍生物所组成，其中 有些还含有非糖物质。多糖一般不溶于水，有的即使能溶 解，也只能形成胶体溶液；无甜味、无还原性，有旋光性， 但无变旋现象，在酸或酶作用下可以水解成单糖、二糖及部 分非糖物质。茶叶中多糖主要是纤维素、半纤维素、淀粉、 果胶等，含量因鲜叶的老嫩程度不同而不同，叶子越老，其 含量越高，品质越差。
活性多糠〔Active polysaccharide〕 生物体内有多样 而复杂生理功能的多糖，主要有黏多糖、脂多糖、结合多糖 (糖蛋白及黏蛋白）等。黏多糖是一类含氮的杂多糖，通常 含有两种类型的交替出现的单糖单位，并至少含有一个酸 性基，大多具有黏性，如透明质酸等。结合多糖由蛋白质和 糖或糖的衍生物组成，也称为糖蛋白，大量存在于茶叶细胞 膜中。脂多糖是类脂和多糖结合，并含有一定量蛋白质的大 分子化合物，灰白色或灰褐色的粉末，是构成茶叶细胞壁的 多糖物质，茶叶中含量为干重的1%〜2%。茶叶中上述多 糖均对人体有益。