346
中国茶叶大辞典
纤维素OCeShiSose〕 植物界分布最广的同多糖。是由 许多个/?-D-葡萄糖通过，1，4-苷键连接起来的没有分支 的长链。一个纤维素分子有成千上万个葡萄糖单位，相对分 子质量约为5万〜40万，甚至更大。不溶于水和有机溶剂， 但溶于氢氧化铜的氨溶液。可在稀酸条件下加压或在纤维 素酶的作用下逐渐水解得到纤维二糖和葡萄糖。组成纤维 素的每个葡萄糖单位中的醇羟基可以与碱、硝酸、醋酸酐等 反应，生成相应的盐和硝酸酯。茶叶中的含量约为干重的 4. 33%〜8. 58%，在老叶、茶根和茶梗中含量高。
半纤维素〔Hemicdlulose〕与纤维素共存于植物细胞 壁的一类多糖。起着支撑植物的作用。植物生命活动旺盛时 期（发芽期），可以水解出单糖供植物生活之用。相对分子 质量比纤维素小，组成和结构与纤维素完全不同，包括很多 高分子多糖，如多聚戊糖（木糖、树胶糖）、多聚己糖（甘 露糖、半乳糖）和葡萄糖酸等，这些糖都以，1，4-苷键连 接（吡喃式）。不溶于水，易溶于稀碱。随叶片成熟度的增 加含量增加，嫩叶一般在3%以下，老叶可达9%以上。
果胶〔Pectin〕 一类多糖化合物。植物细胞壁成分之 一，存在于相邻细胞壁间的中胶层，起邻近细胞粘结在一起 的作用。基本结构是D-吡喃半乳糖醛酸以a-1，4-苷键结合 的长链，通常以部分甲酯化状态存在。由三种形态组成：原 果胶、果胶素和果胶酸。在酸性或碱性或果胶酸酶的作用 下，苷键裂解而发生水解。是茶树各组织细胞壁的组成成分 之一，鲜叶中约含左右，其中原果胶含量约为干重的 9%，可溶性果胶约为2%。在茶叶细胞中常与钙和镁相结 合，成为果胶酸钙和果胶酸镁的形态存在于细胞汁中。
淀粉〔Starch〕	由葡萄糖分子缩合成的活性多糖。植
物的重要贮藏物质之一。以微小的淀粉粒形式存在。包括： 直链淀粉(又称糖淀粉）和支链淀粉（又称胶淀粉）。直链淀 粉是由a-D-葡萄糖通过1，4-糖苷键连接而成的大分子，相 当于含有200〜980个葡萄糖残基，分子是条线型不分支的 链型结构。支链淀粉比直链淀粉分子大，含有相当于600〜 1000个葡萄糖残基，糖分子之间主要以a-l，4-糖苷键连 接。在结合到一定长度后，即产生一个分支。淀粉呈白色粉 末。有双折射现象，天然淀粉完全不溶于冷水，且相对密度 大(相对密度1.5)，在60〜8CTC时，容易发生溶胀。纯支链 淀粉易分散于冷水中。直链淀粉遇碘产生蓝色，支链淀粉遇 碘产生紫红色。淀粉在酶(a-淀粉酶，广淀粉酶，葡萄糖淀粉 酶）的作用下水解成葡萄糖。茶树器官中，以种子中含量最 多，约为干重的30%，是茶籽萌发时的重要养料；木质部含 15%，是初春茶芽萌发时的能量来源；新梢叶中为0.4%〜 0.7%，老叶含量高于嫩叶，芽中较少。茶芽头在一年中，淀 粉含量冬季高于春季和夏季。在一天中，晚上高于早晨。
直链淀粉〔Amylose〕	见“淀粉”。
支链淀粉〔Amyiopectin〕	见“淀粉”。
糊精〔Dextrin〕 淀粉水解过程中产生的一系列分子大 小不等的杂多糖。化学式(C6H1Q05)„ - :rH20。与直链淀粉有 相似结构，但分子量较小。水解后生成麦芽糖。是以水解酶和 无机酸水解的中间产物，无一定结构。其水解过程为：
淀粉淀粉麵红糊精无色糊精M 麦芽糖葡萄糖
生物碱类
嘌昤碱类〔Purines〕 亦称“嘌呤类衍生物”。荼叶生 物碱类物质。茶叶中主要有咖啡碱、可可碱、茶叶碱、黄嘌 呤、腺嘌呤、鸟嘌呤、次黄嘌呤、拟黄嘌呤等。咖啡碱含量 最高，在新梢中约占2%〜4%，其他嘌呤碱含量都很少。嘌 呤碱类是茶叶重要的苦味物质，具有多种药理功能。
嘌昤类衍生物〔Purine derivatives〕 即“嘌呤碱类”。
咖啡碱〔Caffeine〕	亦称“咖啡因”。嘌呤碱类物质。
化学式C8H1QN402。1827年在茶叶中检出。白色针状结晶， 絹丝光泽，失去结晶水后成白色粉末。熔点235〜238C，高 于120C开始升华，至18(TC可大量升华。无臭、味苦。易 溶于热水、氯仿、二氯甲烷，能溶于乙醇、丙酮、乙酸乙酯， 难溶于乙醚和苯。茶叶中含量一般为^2%〜4%，:麵赢_ 比讓蒼襄奸含量高，夏荼比春茶含'量ii j红茶加工中，萎凋 H真蒼1濟冒:墓系味物质，与茶黄素 以氢键缔合后形成的复合物具有鲜爽味。对人体有一定的 兴奋作用，并具有一定的药理功能，可人工合成。
咖啡因〔Caffeine〕	即“咖啡碱”。
可可碱〔Theobromine〕 嘌呤碱类物质。茶叶碱的同 分异构体。化学式C7H8N402。白色粉状结晶，无臭，略有 苦味。熔点351°C，于290C升华。能溶于热水，难溶于冷 水、乙醇，几乎不溶于苯、乙醚及氯仿。存在于茶树各部位。 茶叶中的含量一般为〇.〇5%，4〜5月含量最高，随后逐渐 下降。由7-甲基黄嘌呤甲基化形成，是咖啡碱的重要合成前 体。茶叶苦味物质之一。
茶叶碱〔Theophymne〕 嘌呤碱类物质。可可碱的同 分异构体。化学式C7H8N402。1888年在茶叶中检出。白色 粉状结晶，无臭，味苦。熔点272〜274‘C。易溶于热水，微 溶于冷水、乙醇、氯仿。难溶于乙醚。具有生物碱通性。茶 叶中的含量一般为0• 002%。茶叶苦味物质之一。对人体有 利尿作用。
黄嘌昤〔Xanthine〕嘌呤碱类物质。化学式C5H4N402 〇 1954年从红茶中检出。黄白色，粉末状。不溶于水和酸，溶 于苛性钠。加热时升华。茶叶中微量存在，红茶中含量小于 0.001%，发酵过程中产生。茶叶苦味物质之一。