解中为腺嘌呤衍生的中间产物，茶叶中微量存在。茶叶苦味 物质之一。
拟黄嘌昤〔ParaxantWne〕	嘌呤碱类物质。化学式
C7H802N4。微溶于冷水，尚易溶于热水，不溶于乙醇和乙 醚。茶叶中微量存在。茶叶苦味物质之一。
维生素
茶叶维生素〔Tea vitamins〕茶叶中所含的维生素。分 为脂溶性、水溶性两类。品种比较齐全，其中维生素C和 维生素B含量丰富，且绿茶高于红茶。
水溶性维生素〔Water-soluble vitamins〕 溶于水而不 溶于油脂的一类维生素。茶叶中主要有维生素C、维生素B 族、维生素P、肌醇、维生素U。它们及其衍生物在生物体 内绝大多数是辅酶或辅基，参与调节糖代谢和蛋白质代谢。 分子量较小，对茶树物质代谢和茶叶营养及药用价值起着 重要作用。
维生素C〔Vitamin C〕	亦称“抗坏血酸”。烯醇式己
糖酸丙酯。化学式CsH806。有D型和L型两种异构体。只 有L型有生理活性。无色片状结晶，熔点190〜192°C，有 酸味，易溶于水，不溶于有机溶剂，易被热、光及Cu2+和 Fe2+等金属离子破坏，在酸性溶液中比在碱性和中性溶液 中稳定。在机体内是一些氧化还原酶的辅酶，参加机体内氧 化还原反应。在人和动物体内参与和促进胶原蛋白和黏多 糖的合成，增加微血管的致密性，增加机体的抵抗力。人体 不能自行合成维生素C。茶鲜叶中含维生素C较多，虽经 加工，但因茶叶内含有较多的生物类黄酮物质，故成品绿茶 中含量仍较高，绿茶中含量约2.50毫克/克，红茶中约 〇-6〇毫克/克。
抗坏血酸〔Ascorbic acid〕	即“维生素C”。
维生素B族〔Vitamin B group〕 维生素B族相互间 在化学结构及生理作用上没有关系，但在分布与溶解性能 上大致相同，作为生物催化剂酶的辅助因子参与细胞中的 物质与能量代谢。由于在提取时不易分离，故曾被误认为是
维生素B2 CVHamMB2〕 亦称“核黄素”。化学式 C17H2QN406。黄色针状晶体，278〜282°C分解。茶叶中的核 黄素主要与蛋白质结合成为黄素蛋白，是黄酶、细胞色素还 原酶的辅基，也是葡萄糖氧化酶和嘌呤氧化酶的辅酶成分， 参与茶树体内物质代谢中的多种氧化还原反应，缺少它，茶 树机体呼吸减弱，氮素代谢受到障碍。在茶叶中含量为 0.012〜0.017毫克/克，以春茶和各季的芽头含量为多。
核黄素ORibofKavhO	即“维生素B2”。
泛酸〔Pantothenic acid〕 水溶性维生素。化学式 C9H17N05。因在自然界分布广而得名。黄色油状物，酸性。 在酸性溶液中易分解，在中性溶液中较为稳定。普遍存在于 茶树体内，与茶树脂肪、蛋白质代谢有密切的关系。茶叶中 含量约为0.001%〜〇• 002%。
维生素PP〔Vitamin PP〕	烟酸和烟酰胺的总称。具
生物活性，在生物体内主要以酰胺形式存在，转变成烟酰胺 腺嘌呤二核苷酸和烟酰胺腺嘌呤二核苷酸磷酸。无色晶体， 熔点236&C，性质稳定，热、酸不易破坏，对碱也较稳定， 易溶于水和乙醇，能维护动物神经系统的健康，扩张血管， 降低血浆中胆固醇和血脂。茶叶中的含量高于一般植物，约 为 0.005%〜0• 007%。
维生素B6〔Vitamin B6〕 吡哆醇、吡哆醛、吡哆胺的
总称。无色晶体，对酸较稳定，在碱液中容易破坏，尤其对 光敏感。易溶于水和乙醇，能抗高温。在磷酸酯中以磷酸吡 哆醛和磷酸吡哆胺的形式存在，是转氨酶和氨基酸脱羧酶 的辅酶，参与荼树氮素代谢中的氨基酸转氨、脱羧、内消旋 等反应，是茶叶中重要的辅酶，并参与不饱和脂肪酸的代 谢。植物组织、种子胚中含量较多，尤以叶中为高。
叶酸〔Fo丨k add〕	化学式C19H19N7〇6。浅黄色结晶，
微溶于水，不溶于有机溶剂，在水溶液中易被光破坏。在体 内主要以四氢叶酸形式作为辅酶存在。广泛存在于植物叶、 酵母和动物肝、肾中。在茶树体内参与咖啡碱和核酸的代谢 以及氮素代谢，茶叶中含量约为〇.〇〇〇5%〜0.0007%。
肌醇〔Inositol〕 一种特殊形式的糖醇。由植物体内 己糖环化形成。化学式C6H1206。熔点224〜227"C，溶于水， 微溶于乙醇，不溶于乙醚。常形成其钙盐和镁盐。在生物体