348
中国茶叶大辞典
内的含量比其他维生素含量高，起磷酸储藏和磷酸化作用。 在茶叶中的含量随叶子成熟度增加而增加，可达10毫克/ 克，在茶树体内与儿茶素的合成有关。
维生素U〔Vitamin U〕 化学式C6H13N02S * I。在生 物机体内主要作为碳代谢的甲基供体。也是茶树生物碱合 成过程中的甲基供体。
脂溶性维生素〔Fat-soSub!e vitamins〕溶于脂溶剂和 油脂的维生素。自然界中主要有：维生素A、维生素D、维生 素E、生物素、维生素K。在生物体内的存在与吸收都与脂 肪有关，可直接对某些代谢起调节作用。经初制以后，部分 进入茶汤，是茶叶的保健成分，红茶加工过程中损失较多。
维生素A〔Vitamin A〕 分为维生素A (又称视黄醇， 化学式C2QH3Q0)和维生素八2 (又称3-脱氢视黄醇，化学 SC2()H280)。前者常习称“维生素A”。黏性淡黄色油状物， 可结晶成黄色三棱晶体。不溶于水，溶于乙醇和油脂中。对 酸、碱和热都较稳定，易被空气中氧和酶所氧化。植物组织 中未发现，但植物中的一些色素（如胡萝卜素）具有类似维 生素A的结构，进入人体后，受肠壁的酶作用可转变成维 生素A，故称为维生素A原。茶叶中的胡萝卜素含量可达 0. 05%。绿茶中维生素A原含量较红茶高。维生素A2性质 类似，但生理活性较小。
维生素Ai〔VitammAO	见“维生素A”。
维生素A2〔Vitamin A2〕	见“维生素A”。
维生素D〔Vitamin D〕 一类环戊烷多氢菲的衍生物。 包括维生素D2、维生素D3、维生素D4、维生素认，具有 相同的核心结构，其区别仅在侧链上。无色晶体，不溶于水， 易溶于脂肪。脂溶剂性质稳定，不易被酸、碱及氧化剂破坏。 植物中只含有维生素D原，以菠菜和苜蓿中含量为最多。 荼叶中含有固醇类化合物，如麦角固醇是维生素认的前 体，7, 8-脱氢胆固醇是维生素D3的前体，还含有植物油固 醇、固甾醇、a-菠菜甾醇等，在细胞中与油脂在一起。茶籽 中含量高于茶叶中含量。
维生素D2〔Vitamin D2〕 见“维生素D”。
维生素D3〔Vitamin D3〕 见“维生素D”。
维生素D4〔Vitamin D4〕	见“维生素D”。
维生素Ds〔VitamhiDs〕	见“维生素D”。
维生素E〔Vitamin E〕 亦称“生育酚”。有《、0、7、 料种。a-维生素E生理活性最强。淡黄色油状物，不溶于 水，溶于油脂和脂溶剂，对酸、碱、热都较稳定，在无氧环 境中加热到200nC仍不破坏。对氧敏感，易被氧化，氧化后 成为无活性的醌化合物，可保护其他物质不被氧化，因而可 作抗氧化剂，Fe2+可促进其氧化。可被紫外线破坏。在茶叶 中的含量高于普通蔬菜和水果，红茶中的含量比绿茶低。茶 叶中因含有大量的生物类黄酮，故对维生素E的氧化起到 一定的保护作用。
生育酚〔Tocopherol〕 即“维生素E”。
生物素〔Biotin〕 亦称“维生素H”。含硫环状化合 物。化学式C1QH1603N2S。无色长针状结晶，易溶于热水和 乙醇，不溶于其他有机溶剂。对热、酸、碱都较稳定，熔点 230〜232°C。易被氧化剂氧化而破坏。是植物中竣化酶的辅 酶，在C02固定反应中起重要的作用，参与植物体内的代 谢。在茶叶中的含量约为0.50〜0• 80微克/克。
维生素H〔VitominH〕 即“生物素”。
维生素K〔Vitamin K〕 萘醌的衍生物。包括维生素 Ki、维生素}<：2、维生素K3。维生素K3化学式CnH802。黄 色结晶粉末，溶于醇和植物油类，熔点106〜107'C，茶叶 中含有较多的维生素K，绿茶高于红茶，平均每克茶叶含维 生素K约为300〜500国际单位。
矿质元素
茶叶矿质元素〔Mineral! elements in tea〕 组成茶叶
无机成分的元素。茶叶灰分（茶经55CTC灼烧灰化后的残留 物）中主要是矿质元素及其氧化物，约占干重的4%〜7%。 其中大量元素有氮、磷、钾、钙、钠、镁、硫等，微量元素有铜、 锌、铬、铁、硒、钴、钼、硼、锰、锗、溴、锶、镉、镍、碘、钒、钡t 氟、钛等。各种元素在茶树各器官的分布情况：在根部中含 量高的有铜、铅、镉等；在老叶中含量高的有氟、铝、硒、钙、 铁、硅、硼等;在嫩叶中含量高的有锌、镁、钾、砷、镍等。所含 元素在泡茶中浸出率各不相等，优质茶首泡茶汤中相对浸 出率稍低，但第二、三次则高，无论茶叶品质高低，一般连 续冲泡两次，元素相对浸出率均在85%以上。茶树矿质元 素随茶树品种、叶龄、树龄、土壤、施肥等条件而异。同一 茶类、不同地区茶叶中，其矿质元素含量和种类都不同。矿 质元素对茶树生理效应和人体营养具有重要意义。参见“大 量元素”、“微量元素”。
氮〔Nitrogen，N〕 为茶树营养三要素之首。组成茶 树蛋白质、氨基酸、核酸、酶的主要成分，叶绿素、维生素 中也有。参见“氮素营养”、“有效氮”。
磷〔Phosphorus，P〕 茶树营养三要素之一。细胞质、 细胞核的重要成分。被根系吸收后，约有一半转化成有机 磷。参见“磷素营养”、“有效磷”。
钾〔Potassium，K〕 茶树营养三要素之一。在茶树体 内以离子形式存在。茶为高钾低钠饮料。茶叶冲泡时90% 以上的钾能即溶于茶汤，茶汤钾含量约100微克/克。参见 “钾素营养”、“有效钾”。
钙〔Cakitrn，Ca〕 钙以离子状态进入茶树，一部分
与有机酸形成难溶性盐（草酸钙、柠檬酸钙），有中和解毒 作用；一部分与果胶酸等结合，构成细胞壁的分层物质；还