七、化学部
349
有一部分参与细胞原生质胶体的调节作用，增强茶树抗性。 成茶钙含量平均约为3. 06微克/克，髙档茶比低档茶少。参
见“钙素营养”。
镁〔Magnesium，Mg〕 茶汤中的浸出率为46%〜
53%，浓度可达600〜1000微克/毫升。人体正常摄入量每 天为220〜400毫克。每10克茶平均镁含量能满足日需摄 人量的10%左右。参见“镁素营养”。
钠〔Sodium，Na〕 茶树体内以地下器官含量为高，新 梢和地上部茎中含量较低，茶鲜叶钠含量为0.05%〜 0.2%。成茶中浸出率为10%〜20%。钠存在于人体细胞外 液，有加强神经与肌肉的应急性作用。
硫〔Su!fur，S〕	冲泡茶汤浸出率为50%〜60%，饮
茶10克摄入量为5〜8毫克，可提供人体需要量的0• 2%〜 1.0%。参见“硫素营养”。
铜〔Copper，CiO 成人每天需铜2〜3毫克。中国规 定茶叶中铜含量不得超过60微克/克。参见“铜素营养”。
锌〔Zhic，Z!i〕 日平均饮茶10克，可摄锌0.2〜0.4 毫克，人体锌过量会中毒，茶叶锌的最大允许残留极限为 50微克/克。参见“锌素营养”。
铬〔Clu'orniiMi，Cr〕	对茶树生理作用尚不明确。参
与人胰岛素组分，影响核酸代谢。人体内铬过量会产生毒 害。茶叶中铬含量为1. 8〜2. 7微克/克，茶中多酚类可与铬 配合形成沉淀，茶汤中总铬量低于0.1微克/毫升，即尚未 超过地面水的最高允许量，故饮茶不会产生铬的危害。
铁〔Iron，Fe〕	冲泡时浸出率为0• 25%〜3. 3%。碧
螺春、龙井茶浸出率大于2%。人体铁含量一般为4200毫 克，每天正常摄入量为12〜15毫克。10克茶中平均约含2 毫克，可解决每日定额补给量的20%，对补充铁质有利。参 见“铁素营养”。
硒〔Sdenium，Se〕 1978年联合国卫生组织正式宣布 硒为人体必需微量元素。茶叶中的硒含量一般为0.001毫 克/克。砸是人体谷胱甘肽过氧化物酶GSH-PX的组成成 分，此酶可降低脂质过氧化物积累，能阻止和中断体内发生 的过氧化作用，保护生物膜。硒对铅、汞、镉、砷等重金属 元素有抑制、颉颃作用，为天然解毒剂。克山病等40多种 疾病与缺硒有关。人体每天只需0. 05〜2毫克。硒对人体健 康具双重性，其有益与有害的阈值很接近。因此必须谨慎 地、合理地区划中国各地区是缺硒还是低砸，以充分发挥富 硒茶的保健作用。
钴〔Cobalt，Co〕 多种酶的活化剂。中国茶叶中的钴 含量最高可达3.01微克/克。钴在茶汤中的浸出率为 20%〜50%，钴是维生素B12的组成成分，适度提高土壤的 钴含量，对增加氮素吸收量以及提髙维生素B12含量具有显 著作用。
钼〔Molybdenum，Mo〕	参见“钼素营养
硼〔Bor_，B〕 茶汤中的浓度为2. 7〜6. 0微克/克， 浸出率为24%〜31%。参见“硼素营养”。
锰〔Manganese，Mn〕	成茶含量为270〜850微克/
克，泡茶的浸出率为35%，其中85%在首泡茶汤中。参见 “锰素营养”。
锗〔Germanium，Ge〕	在茶叶中的含量与分布尚无
确切资料。
漠GBromine，Br〕 在茶叶中的含量为0• 7〜25微克/ 克，研究表明，斯里兰卡红茶中溴的含量较高。茶叶中的溴 几乎100%可以溶入茶汤中。在茶树营养中，溴以Br-被茶 树吸收，它在一定的范围内能部分代替植物对氯的需要。
總〔Strontium，&〇 茶叶中银的含量依品种和地域 而不同，一般为6.0〜38. 5微克/克。中国茶叶中以信阳毛 尖的含量为高（25. 6微克/克）。茶叶冲泡时，锶的浸出率 约为40%〜47%。茶树营养中，锶能部分代替钙的作用，土 壤缺钙时，增加锶的浓度可以提高茶产量，并可消除钙缺乏 症。锶对茶树的其他生理作用尚不清楚。
镉〔Cadmium，Cd〕	对茶树的作用尚不明确，茶叶
中镉的含量很低，茶汤中小于0.001微克/毫升，几乎都留 在茶渣中，且茶多酚可与镉生成沉淀，饮茶摄人的镉不会对 人体有害。
镍〔Nicke〗，Ni〕 茶叶中镍的含量依品种、地域而不 同，一般为3. 8〜12. 2微克/克。中国信阳毛尖茶和某些红 茶中镍含量较高。在茶汤中的浸出率为30%〜70%，煮茶 比冲泡法的浸出率高。第一泡的浸出量也较高。在茶树新陈 代谢中，镍和钴在化学和生理功能上是紧密相关的。是茶树 脲酶不可缺少的部分。然而，高浓度的镍会对茶树带来危 害，减少大多数其他营养元素的吸收。
碘〔Iodine，I〕	在茶叶干物质中的浓度约为0.5微
克/克，尽管碘不是茶树必需微量元素，但在茶树土壤中，低 浓度的碘（0.1微克/克）对生长有刺激作用，对茶树碳代 谢有一定作用，可促进纤维素的合成，在一定范围内还可增 加氨基酸的含量。但较高浓度的碘（〇• 5〜1微克/克）则会 发生毒害，属于有较大毒性的微量元素。
钒〔Vanadium，V〕	在茶叶干物质中的含量约10微
克/克。在茶树生理中可部分地代替钼的作用，参与固氮酶 的组成，对茶树氮代谢具有重要意义，同时，能大幅度地提 高光合速率。
钡〔Barium，Ba〕茶叶中含量一般为1. 0〜5. 5微克/
克。
氟〔Fluorine，F〕	茶树是富氟植物。茶树在其生长
过程中不断积累氟，形成茶园土壤的全氟含量高于土壤母 质中的含量，茶叶中的氟高于园土中的氟、老叶中的氟高于 新叶中的氟。嫩叶氟含量为40〜72微克/克，老叶髙达 250〜1600微克/克。茶的氟含量与品质呈负相关。氟是人