358
中国茶叶大辞典
1.523(2(TC)，具凉甜带苦的草药酚样香气。存在于绿茶中。
麝香草翻•〔Thymo!〕	即“百里香酚
其 他
/2，5-二甲基吡嗪〔2，5-Dimet!iy3ipyrazine〕茶叶挥 发性成分。化学式C6H8N2。1973年在茶叶中检出。无色液 体，沸点155‘C，相对密度0.980 (20/4‘C)，折射率1.5 (2〇°C：)。溶于水、乙醇和乙醚。存在、f红茶、炒青箜赛曰 本焙茶中。茶叶复火后大量产生1形成复^CfjL是烦焦基的 重要成分之一r萁含量能反映茶叶焦变程度。是氨基酸和 糖，'尤其是L-精氨酸和葡萄糖加热后的产物。档焙茶中 的含量高于fsil茶。
2，6-二甲基敝嗪〔2，6-Dimetfiylpyrazine〕茶叶挥 发性成分。化学式C6H8N2。1973年在茶叶中检出。无色液 体，沸点155. 6°C。溶于水、乙醇和乙醚。存在于红茶、炒 青绿茶、日本焙茶中。是氨基酸和糖加热后形成的产物。茶 叶复火后大量产生，是复火香的成分之一。高档焙茶中的含 量高于低档茶。
,/2-甲基吡嗪〔2-Methylpyrazine〕茶叶挥发性成分。化 学式C5H6N2。1973年在茶叶中检出。无色液体，沸点 135°C，相对密度 1.010 (20/4fC)，折射率 1.5050 (20UC), 可与水、乙醇、乙醚混溶。存在于红茶、炒青绿茶及日本焙 茶中。茶叶复火后由于氨基酸和糖，尤其是L-精氨酸和葡 萄糖的作用大量形成。焙茶，高中档茶中的含量高于低档 茶。
2-乙酰吡咯〔2-Acety丨pynrok〕	茶叶挥发性成分。化
学C6H7N〇。1940年在茶叶中检出。无色针状结晶，易溶 于水、乙醚、乙醇，沸点22CTC，熔点9(TC。辱盤鹽堅搜f 香！^鱼、的董5。.红茶、绿茶中岑直。里荼复火后含 畺;f瓦邊:加。,高挡茶中的含量高于盤档蓋茶史敗含量较 高。
1-乙基-2-甲酿耽晦〔!~EtfiiyS-；2-formySpyiT〇le〕茶叶 挥发性成分。化学式C7H9NO。1967年在茶叶中检出。具桂 皮香。红茶、绿茶中均有。绿茶复火后大量增加，高档茶中 含量较低挡茶高。糖和氨基酸加热后形成的产物。
苯乙腈〔Pheny丨acetonitrile〕	亦称“苄基氰”。茶叶
挥发性成分。茶叶含氮化合物。化学式C8H7N。1967年在 茶叶中检出。沸点234"C，相对密度1.0214 (15/15"C)，折 射率1. 5210 (25°C)。乌龙茶、包种茶的晒青及室内萎凋过 程中含量增加，而热空气萎凋结果相反。茉莉花茶及红茶中 亦有。包种茶中的含量高于茉莉花茶。
苄基氰〔Benzy丨cyanide〕 即“苯乙腈”。
.咳,哚〔Indo丨e〕 茶叶挥发性成分。化学式C8H7N。1957
年在茶叶中检出。鳞片状白色结晶，熔点52°C，沸点253〜 254 C。溶于乙醇，几乎不溶于水。具有强烈的粪便臭味，高 度稀释后则具有柑橘花乃至茉莉花香气，并具有胃*7 存在于茶鲜叶及各茶类中。乌龙茶中铁观音、水仙、黄金桂 及台湾包种茶中含量较高。栽培管理与吲哚的多少直接相 关，多肥栽培吲哚含量增高，而塑料大棚栽培的茶叶中吲哚 极少。在乌龙茶制茶工序中，晒青、做青、揉捻均有助于吲 哚的大量形成，烘焙后略有下降。
二甲硫〔Dimethyl sulfMe〕 茶叶挥发性成分。化学式 C2H6S。1963年在煎茶中检出。沸点37.5〜38UC，相对密 度0.8458 (21/4fC)，具海带样香气。日本蒸青茶中大量存 在，高档蒸青中含量较高，亦存在于红茶中。茶树重修剪及 根修剪后含量均上升，以重修剪效果显著。
3, 4-苯并芘〔3, 4-Benzpyrene〕 化学致癌物。化学 式C^H12。在茶叶加工过程中如烘炒致焦，或炒茶锅烟污染 茶叶时都会产生。茶叶中的含量差异大，不同茶类中的含量 依次为茯砖茶（38微克/千克）、红茶（29.1微克/千克）、绿 茶（7.8微克/千克）。由于溶解度很低，故即使按最高含量 计算，通过饮茶每日摄人体内的量不到〇• 1微克，仅为人体 允许摄入量的1%。故在茶叶加工过程中应避免烘焦、炒焦 和烟气污染，以控制其危害。
茶皂素〔Theasaponin〕化学式 C57H9Q026。1931 年从 茶籽中分离出来，并命名。主要分布在茶籽中。无色的微细 柱状结晶，熔点223〜224_°C，〔〇Of)Q为+ 27.5°。味苦而辛辣， 不溶于乙醚、氯仿、丙酮、苯、石油醚等溶剂，难溶于冷水、
无水乙醇，稍溶于温水，易溶于含水乙醇。有很强的起泡力 和一定的溶血作用，并具有祛痰消炎、镇痛止咳及抗菌等生 理活性。
亚硝胺类〔Nitrosamhies〕 脂肪胺中氨基上的氢被亚 硝基取代形成的一类化合物。其中的二甲基亚硝胺、二乙基 .亚硝胺等多种化合物能致癌。广泛存在于各种食品中，尤以 腌茶汁（含量为96毫克/千克）、火腿（H〜29毫克/千 克）等腌腊制品中含量较高。茶叶中含量为0.79〜2. 25毫 克/千克，远低于能使人体致癌的剂量，茶叶中的茶多酚和 维生素C又是亚硝胺的天然抑制剂，故饮茶不会引起亚硝 胺危害。
腺苷一憐酸〔Adenosine monopliosiphate，AMP〕嘌 呤核苷酸的一种。化学式CwH14N507P。是茶树体内核酸代 谢的重要成员。是理想的能量受体，贮存大量的能量，参与 新陈代谢。茶树鲜叶中的含量较低，约为〇_ 0002微摩/克， 且在红茶制造中几乎不发生变化。
腺苷二磷酸〔Adenosine diphosphate，ADP〕嘌呤核 苷酸的一种。化学式C1()H15N501QP2。是由腺苷一磷酸在酶 作用下，由ATP供给磷酸基转变而成。其中的两个磷酸基 是以高能磷酸键彼此首尾相接的，水解时能释放大量能量，