七、化学部
359
是茶树物质代谢中重要的能量供体之一。鲜叶中的含量约 为0. 092微摩/克。在红茶制造过程中，从萎凋—发酵—干 燥，ADP的含量略有增加，但幅度不大。
腺苷三磷酸〔Adenosine triphosphate，ATP〕嘌呤核 苷酸的一种。化学式Cu)H16N5013P3。由腺苷二磷酸和核苷 三磷酸在酶的催化下，接上一个高能磷酸键而形成，是生物 体内最重要的能量供体，也是新陈代谢中的能量贮存体。参 与茶树新陈代谢的全部过程。在茶树鲜叶中含量较高，约 0.15微摩/克，因萎凋时的水解，使其急剧下降至〇. 〇〇1微 摩/克，但经发酵过程的酶促氧化，其含量又增高（〇• 094微 摩/克），干燥过程又有较多的降解。红茶加工过程中发生了 酶降解，部分咖啡碱的形成是其降解产物。
萜烯指数〔Terpene Index〕茶树品种化学分类指标。 1981年日本竹尾忠一提出，为芳樟醇与芳樟醇、香叶醇和 之比。1987年肯尼亚的欧伏和本的竹尾忠一又将其修正 为（芳樟醇+芳樟醇氧化物）/ (芳樟醇+芳樟醇氧化物+ 香叶醇+反香叶酸）。1990及1992年中国的游小清等通过 对茶花单萜烯醇的研究，进一步提出茶花萜烯指数为：（芳 樟醇+芳樟醇氧化物）/(芳樟醇+芳樟醇氧化物+香叶 醇+橙花醇+ 〃-萜品醇）。
茶花蔽辉指数 CTerpene index of tea flower〕见“蔽 烯指数”。
香气指数〔F丨avour index〕	萜婦醇类高沸点组分
(VFC I )与非萜烯醇类低沸点组分（VFC I )之比。是 衡量茶叶香气品质的重要指标。在红茶萎凋过程中随萎凋
程度的加重而升高，乌龙茶晒青及做青工序亦有相同结果。 不同嫩度茶梢制得的红茶，其香气指数表现出嫩高老低的 趋势，不同等级的炒青绿茶也与此类似。红茶的香气指数与 产区海拔成正比，即山高茶香。此外，釆摘间隔期亦对香气 指数产生影响，得到高香气指数的最佳釆摘间隔期为1周 左右。参见“茶叶香气物质”。
碳氮比〔Ratio of carbon and nitrogen〕茶树新梢或 茶叶中总含碳量和总含氮量之比。其高低反映茶树营养物 质合成与积累的状况。一般在8. 4左右，但随树龄、树势、 季节、茶树新梢不同部位、不同栽培条件而变化。茶树碳的 积累主要决定于茶树的光能利用，而氮的积累主要决定于 土壤肥力以及茶树对氮的吸收与同化能力。碳氮比过高，碳 水化合物积累过多，含氮化合物相对减少，对绿茶品质不 利，对红茶品质有利。但会引起早花、多花、生殖生长旺盛、 营养生长相对下降，对产量和品质均不利。
酏氣比〔Ratio of polyphenols and amino acids〕鲜叶 或成品茶中茶多酚总量与氨基酸总量之比。茶多酚和氨基 酸是茶叶品质成分中含碳化合物和含氮化合物的突出代 表。其比值反映了茶叶两大主要品质成分的配比情况，可在 相当程度上判定鲜叶的品质属性及成茶品质的优劣。适制 绿茶的品种，要求酚氨比较低;适制红茶的品种则要求酚氨 比较高。其值又是成品绿茶茶汤滋味醇度的重要指标。当茶 多酚与氨基酸达到一定水平时，较低的酚氨比可获得鲜醇 的滋味。