八、制茶部
Wlmmufmtmt of %ta
制茶总类
制茶〔Tea manufacture〕 亦称“茶叶加工”。茶鲜叶 经过各道制茶工序被加工成各种半成品茶或成品茶的过 程。可分为初制、精制、再加工。初制对茶叶品质影响最大， 是形成优良品质的基础。由于制茶工艺不同而形成了绿茶、 黄茶、黑茶、白茶、乌龙茶、红茶六大茶类。各类茶叶品质 的形成决定于杀青、闷黄、渥堆、萎凋、做青、发酵、揉捻 和干燥各道工序的协调配合。由于茶多酚氧化程度不同，形 成了不发酵茶、半发酵茶和全发酵茶三大类。由于杀青工艺 不同，形成了蒸青绿茶和炒青绿茶两类。由于干燥方法不 同，形成了炒青、烘青、晒青三类。
茶叶加工〔Tea processing〕	即“制茶” 0
适制性〔Suitabi丨ity for manufacture〕 茶树品种适合 制造某类茶叶并能达到最佳品质的特性。表现在品种的物 理特性和化学成分含量两方面。物理特性包括叶型、叶色、 茸毛和持嫩性等;化学成分包括茶多酚、氨基酸和叶绿素含 量等。黄绿色、茸毛多、茶多酚含量高、叶绿素含量较低的 大叶种适制红茶。叶形长、深绿色、持嫩性好、茶多酚含量 较低、氨基酸和叶绿素含量较高的中、小叶种适制绿茶。通 常用酚氨比作为品种适制性的生化指标。酚氨比较大(一般 均在8以上）者，一般适制红茶；酚氨比较小者，一般适制 绿茶。
鲜叶评级〔Evaluation and grading of fresh 丨eaves〕
鲜叶进厂作业之一。根据鲜叶质量确定级别。大宗红、绿茶 的鲜叶评级方法均以芽叶各组成分在鲜叶的总体中所占比 例大小，再结合匀净度、新鲜度的感官质量因子来确定级 别。中国各产茶区的分级标准，因品种、茶类、制法等不同 而差异较大，一般制条形茶的鲜叶分为5个级，制碎形茶的 鲜叶分为3个级。
芽叶机械组成〔Mechanica丨 compositi⑽ of fresh leaves：同批采摘下树的鲜叶中不同嫩度芽叶组成的百分 比。如一芽一叶、一芽二叶、一芽三叶、对夹二叶、对夹三 叶、单片叶、老叶、黄片、枝梗各占百分比的相对值。不同 茶类对芽叶机械组成要求不尽相同。名、优绿茶要求较高， 一般以一芽一叶或一芽二叶初展为主；大宗红绿茶则要求 以一芽二、三叶为主。通常一芽二、三叶占鲜叶原料的70% 以上者为1〜2级，50%以上者为3〜4级；乌龙茶制造要求 以形成驻芽后的对夹二、三叶为主，俗称“开面茶”，一般 应占80%以上；紧压茶对芽叶机械组成要求不高，有的甚 至可用冬季修剪下的枝叶做加工紧压茶原料，如四川方包、 金尖。
看茶做茶〔Manufacturing tea according to raw material〕 中国传统的茶加工术语。⑬根据制茶原料的理化性质 决定采用何种制茶工艺和技术条件。❷因地因时制宜，根据 不同的环境条件或原料现状决定相应的技术措施，以充分 发挥原料的经济价值。
名优茶制法〔Fine tea manufacturing method〕制法 精湛细致，各工序操作中有不同目的的制茶方法。名优茶是 茶中的优质品，在同类茶叶中品质上乘、有品牌、有一定产