362
中国茶叶大辞典
量的商品茶。名优茶大部分都是手工操作，工艺特点是：手 不离茶、茶不离锅、抛闷结合、炒中带揉、锅中造型、连续 操作、最后炒烘。在名优茶中绿茶约占80%以上，按其形 状可分为九大类型，即扁形、针形、条形、卷曲形、圆形、 芽形、尖形、片形、束形。制法分为杀青、揉捻（造型）、干 燥三个阶段，各阶段采用的手法归纳起来有搭、抹、抖、捺、 压、抓、荡、推、搓、滚、捞、拍、挺、磨等。不同茶叶采 用的手法组合不同，从而形成不同品类名优茶特定的外形 和内质。
荼叶物理化学特性
茶叶密度〔Density of tea〕 单位体积内的茶叶质量， 以千克/米3为单位。相同情况下，密度的大小可以反映茶 叶条索的紧结度和嫩度。按密度大小，依次为：红碎茶367 千克/米3，工夫红茶340千克/米3，炒青绿茶266千克/米3， 龙井茶253千克/米3,乌龙茶215千克/米3。
茶叶水分扩散系数〔Moisture diffusion coefficient of tea〕	表示茶叶水分扩散能力大小的参数。当水分浓度梯
度为1的条件下，每秒钟通过单位面积水分的扩散量，常以 D表示。根据布朗运动理论，在茶叶内部水分分布不均，或 茶叶表面水汽分压较高时，水分由浓度较大的一方向浓度 较小的一方扩散，使茶叶内部水分分配均匀，或使茶叶失水 干燥。根据菲克定律，扩散量（M)与水分扩散通过的横截
面积CS)、浓度梯度（^)和扩散时间00成正比：
D值愈大表示扩散速率越大，即单位时间内通过单位横截 面积S的水分子愈多。其大小对茶叶干燥、摊晾回潮、鲜 叶萎凋、做青等茶叶加工过程都有重要影响。
茶叶解吸平衡含水率〔Balanced water content in moisture desorption process of tea〕茶叶中的水分散失到 一定量，与空气湿度达到平衡时的含水率。在茶叶质量条件 不变时，与空气中的蒸汽压成正比，与温度成反比。此参数 对控制茶叶干燥度等有重要意义。
茶叶吸湿平衡含水率〔Balanced water content m moisture absorption process of teaj 茶叶从空气中吸收水 分到一定量，与空气湿度达到平衡时的含水率。与空气中的 蒸汽压成正比，与温度成反比。不同茶叶之间吸湿平衡含水 率的关系是:末茶 > 碎茶 > 片茶。其测定必须在环境条件保 持相对稳定状态下进行。
茶叶临界含水率〔Critical moisture content of tea〕 在茶叶加工干燥过程中，由等速干燥转入降速干燥的瞬间， 即茶条内部水分向外扩散速率与叶表水分蒸发速率相等时
茶叶的平均含水率。
茶叶平衡含水率〔BaSandng moisture content of tea〕
茶叶表面和空气中的水蒸气分压相等时的茶叶含水率。
茶叶热导率〔Thermal conductivity of tea〕 茶叶热传 导性能的物理量。随茶叶的密度、形状、条索紧结度而变化， 密度最大的碎茶（367千克/米3)热导率最高，达0• 0486瓦/ (米*开），其次是条索细紧、密度稍次的红茶，密度最小的 茶最低，为0.0362瓦/(米•开）。
荼叶反射率〔Reflectivity of tea〕 茶叶反射光波或其 他电磁波的百分率。在可见光范围内，炒青眉茶净茶平均反 射率为10. 9%，各类茶梗的平均反射率为18. 8% ;工夫红 茶净茶平均反射率为7.1%，各类茶梗平均反射率为 13.3%。利用不同颜色的物体对光的反射率的差异可进行 茶叶的拣梗去杂。
茶叶吸附作用〔AdsorpUve activity of tea〕 茶叶吸附 其他气体的性能。茶叶的吸附性有物理吸附(表面质点相互 吸引）和化学吸附（茶叶中的化学成分与被吸气体分子相互 结合）两种。前者在常温下可逆，后者则较稳定。吸附的强 弱与茶叶的组织结构、内含成分和被吸气体的浓度、运动速 度有关。一般是嫩茶的吸附能力大于老茶，绿茶优于乌龙 茶、红茶、黑茶；烘青大于炒青；表面积大的茶大于表面积 小的茶。利用茶叶的吸附性可以窨制各种花茶。但是，茶叶 保管不好也会吸附其他异味影响茶叶品质。
茶叶比热容〔Specific heat capacity of tea〕 茶叶的吸 热和放热能力。1千克茶叶温度升高1开（rc)时所需的 热量，通常用千焦/(千克•开）表示。茶叶的比热容因含 水率不同而异，当含水率在6. 4%时，比热容大约在1.63 千焦/(千克*开），含水率在74%的鲜叶比热容为3. 5千 焦/(千克•开）。研究茶叶的比热容有助于品质管理及提髙 热效率，因为在杀青和干燥中，叶温的升高影响水分蒸发速 率，尤其影响内部化学变化速率。
茶叶吸湿性〔Hygroscopicity of tea〕	茶叶吸收空气
中水分的性质。如茶叶贮藏保管不好，吸湿后水分增加，则 茶叶品质下降。茶叶水分含量愈低，个体表面积愈小，吸湿 性愈强，贮藏保管的要求愈严格。
茶叶静电特性〔Tea electrostatic characteristics〕茶 叶接近静电场时表面上产生静电荷的现象。可用这一特性 进行静电拣梗。
茶叶干燥特性曲线[Drying curve of tea〕 茶叶烘千 过程中，干燥时间和茶叶含水率关系的曲线。若烘干温度不 变，等速千燥阶段的曲线为一斜线；快速干燥为下凹弧线； 慢速干燥为上凸弧线。
茶叶摩擦特性〔Friction properties of tea〕 茶叶与不 同材料的物体及茶叶内部在接触面上产生阻碍作用的特 性。包括茶叶与不同材料的物体表面之间的静摩擦因数