八、制茶部
363
动摩擦因数^以及表明茶叶内部摩擦特性的安息角心
茶叶悬浮特性〔Tea floating velocity〕	茶叶在垂直管
道中，既不下沉也不上升，并脱离管壁保持悬浮状态时所需 要的最小气流速度。单位••米/秒。是茶叶气力输送设计中 最主要的参数。
茶叶劣变因素〔Factors of tea deterSwation〕 在加工 或贮藏过程中，导致鲜叶或毛茶品质劣变的各种自然因素。 茶叶品质劣变是多酚类物质氧化、聚合、水解、转化等综合 反应的结果。影响劣变的最主要因素是茶叶含水量。环境因 素有温度、湿度、含氧量和光照。
干基含水率〔Moisture content on dry basis〕茶叶中 水分质量与干物质质量之比的百分率。如：前者为750克， 后者为250克，则干基含水率=(750/250) X 100%，为 300%。
湿基含水率〔Moisture content _ wet basis〕茶叶中 水分质量占总质量的百分率。如：前者为750克，后者为 250 克，则湿基含水率=〔750/ (750+250)〕X100%，为 75%。
制茶化学动力学〔Cliemka丨 kinetics in tea mauufac-toring] 研究制茶过程中化学反应机理、反应速率及影响 反应速率的条件的学科。在制茶过程中，原料及其内含物会 发生一系列化学变化，不同的制茶技术导致不同的化学变 化，从而制成不同品质的茶叶。可根据制茶化学反应的具体 条件、过程和途径，制定合理的工艺指标，进行制茶质量控 制。
鲜叶中组分的光分解作用〔Ptiotodecomposition of constituents in fresh tea leavesD	鲜叶在光的作用下，内
含物质被光能激活而发生分解反应，并生成一系列新产物 的过程。光能一方面使鲜叶温度升高，为热化学反应提供能 源，加速鲜叶自体分解，如日光萎凋使鲜叶中的蛋白质、淀 粉、果胶等大分子物质在酶的作用下降解成可溶性小分子 物质，有利于提高红茶、乌龙茶品质；另一方面光能直接激 活部分物质发生分解、合成和重排等光化学反应。多数光化 学反应都是先进行光分解作用，产生自由基或原子，然后发 生连串反应生成新的产物。鲜叶光分解作用能使茶叶内含 物的种类增多，有效物质的含量增加，对提高茶叶品质有重 要影响。
创伤变色反应〔Col©ur-changing reaction on wounded tea shoots〕 鲜叶受到机械损伤后，创面颜色变红的现象。 在正常情况下，茶多酚等物质主要存在于鲜叶液泡中，而多 酚氧化酶和过氧化物酶等存在于线粒体内，它们之间由细 胞膜隔开，叶组织进行正常的代谢活动。但在鲜叶组织受到 机械损伤后，受伤处细胞膜破裂，液泡中的多酚类物质与酶 充分接触发生氧化聚合反应，生成红色氧化产物——茶黄 素和茶红素。鲜叶受伤程度愈重，环境温度愈髙，反应愈强
烈，变色愈深。是鲜叶离体后到加工前人为产生的一种不正 常生化过程，不仅消耗茶叶有效化学成分，而且大大加速鲜 叶劣变，直接影响茶叶品质。在鲜叶釆摘、运输和贮存过程 中，应尽力避免机械损伤，控制叶温，保持鲜叶的新鲜度。
原生质凝聚变性作用〔Agglutioation and degeneration of protoplasm^ 原生质受到高温、高压和紫外线作用，所 发生的不可逆凝固反应。原生质是存在于细胞中的生命活 性物质，是一种极复杂的亲水性胶体系统，主要成分是蛋白 质、核酸及其他含氮物质，其次是脂肪、糖类等。活性的原 生质同溶胶相似，有较大的黏滞性，含有大量水分，具有液 体的性质，但不溶于水。在茶叶加工中，人们利用高温快速 杀青，迅速破坏原生质活性，终止酶促作用，使鲜叶内含物 在非酶促作用下形成该茶类特有的色香味品质特征。
古代制茶工艺
唐代制茶〔Tea manufacture in Tang Dynasty〕中国 唐代的茶叶制作以蒸青团茶为主。前期，饮茶如同喝菜汤， 制法粗糙。唐代皮日休《茶中杂咏》：“称茗饮者，必浑而烹 之，与夫瀹蔬而啜者无异也。”中唐以后，饮者讲究，制茶 方法求精。唐代陆羽《茶经*三之造》：“晴釆之、蒸之、捣 之、拍之、焙之、穿之、封之、茶之干矣。”先将采下的鲜 叶，在甑釜中蒸，再用杵臼捣碎，尔后拍制成团饼，最后将 团饼荼穿起来焙干、封存。拍制有一定规承：规为铁制，或 方或圆；承又称台或砧，常以石为之，及为制团茶或饼茶之 法。《茶经*六之饮》：“饮有粗茶、散茶、末茶、饼茶者。” 惟以团饼茶为主，少数地方，也有蒸而不捣或捣而不拍的散 茶和末茶。个别地方还有炒青茶。唐代刘禹锡《西山兰若试 茶歌》：“宛然为客振衣起，自傍芳丛摘鹰嘴。斯须炒成满室 香，便酌沏下金沙水。”
宋代制茶〔Tea manufacture in Song Dynasty〕宋代 茶类及制茶方法与唐代基本相同，但制法有所改进，贡茶和 斗茶制度逐渐形成，并造出各种大小不同的龙团和凤饼茶， 名目繁多。元代马端临《文献通考》：“宋制榷务货六。…… 凡茶有二类：曰片曰散。片茶蒸之，实卷模中串之。惟建剑 则既蒸而研，编竹为格，置焙室中，最为精洁，他处不能造。” 片茶，实为唐代团茶和饼茶。散茶，即为唐代蒸青和炒青之 类。惟片茶制作技术有改进和发展。唐代碎茶用杵臼手工捣 舂，宋代改杵臼为碾，甚至用水力碾磨加工。宋代熊蕃《宣 和北苑贡茶录》：五代十国时，后蜀“词臣毛文锡作茶谱，亦 第言建有紫笋，而蜡面乃产于福。五季之季，建属南唐，岁 率诸县民，采茶北苑，初造研膏，继造蜡面，既又制其佳者， 号曰京铤。圣朝开宝末，下南唐。太平兴国初，特置龙凤模， 遣使即北苑造团茶，以别庶饮，龙凤茶盖世于此。”拍制工