364
中国荼叶大辞典
艺较唐代精巧，“饰面”图案有大发展，图文并茂，龙腾凤 翔。宋代中期后，由于片茶追求精细，销路日窄，适合民间 饮用的散茶兴起，至宋代后期，散茶替代片茶，居主导地位。
元代制茶 CTea isiamifacture in Yuan Dynasty〕元代 基本沿袭宋代后期生产格局，以制造散茶和末茶为主。宋代 散荼、末茶，尚未形成单独完整的工艺，实为团茶制作工艺 的省略。元代，出现了类似近代蒸青的生产工艺。元代王祯 《王祯农书》：“采讫，以甑微蒸，生熟得所。蒸已，用筐箔 薄摊，乘湿略揉之，入焙匀布火，烘令干，勿使焦，编竹为 焙，裹篛覆之，以收火气。”即将采下的鲜叶，先在釜中稍 蒸，再放到筐箔上摊凉，尔后趁湿用手揉捻，最后入焙烘干。 我国蒸青绿茶的制造工艺在元代已基本定型。
明代制茶〔Tea manufacture in Ming Dynasty〕明代 制茶技术有较大发展。以散茶、末茶为主，惟贡茶沿袭宋制， 饮茶保持烹煮习惯，团饼茶仍占相当比例。明洪武初，诏罢 贡茶，团饼茶除易边马外，不再生产。时散茶独盛，制茶时 杀青由蒸改为炒。明代张源《茶录》：“造茶。新采，拣去老 叶及枝梗碎屑。锅广二尺四寸，将茶一斤半焙之，候锅极热， 始下茶急炒，火不可缓，待熟方退火，撒入筛中，轻团数遍， 复下锅中，渐渐减火，焙干为度。”饮茶逐渐由煮饮改为开 水冲泡。明代陈师《茶考》：“杭俗烹茶，用细茗置茶瓯，以 沸汤点之，名为撮泡。”由于散茶发展，末茶不断减缩，使 炒青绿茶制造达到相当水平。明代屠隆《茶说》：焙茶“戒 其搓摩，勿使生硬，勿令过焦，细细炒燥，扇冷，方贮罂中。” 明代闻龙《茶笺》：“炒时须一人从傍扇之，以祛热气，否则 色香味倶减。”此法仍为当今炒制高档绿茶时采用。明代炒 青绿茶的兴起，新兴和创立起来的还有黑茶、熏花茶、乌龙 茶、红茶等。自此，中国由单一的绿茶类向多茶类发展。
清代制荼〔Tea manufacture in Qing Dynasty〕清代 制茶工艺发展迅速，茶叶品类已从单一的炒青绿散茶发展 到品质特征各异的绿茶、黄茶、黑茶、白茶、乌龙茶、红茶、 花茶等多茶类，制茶工艺也有了空前的发展和创新，此时的 中国已成为世界上具有精湛制茶工艺和丰富茶类的国家。
微蒸〔Slight steaming〕	高档名茶杀青专用术语。是
按高温、瞬时、急冷的原则，进行杀青的方法。采用极细嫩 的单芽，剥去开展的苞片、外叶，微蒸后，拣去外面小叶， 置于泉水中。再蒸制成饼茶。现代制茶中，玉露茶的杀青仍 采用此法，瞬时即体现微蒸的作用。其原理在于防止高温使 多酚类物质氧化和叶绿素破坏。
银丝水茶〔Siivery-si丨k water tea〕 宋代高档名茶。官 员郑可闻创制。宋代熊蕃《宣和北苑贡茶录》：“……至宣和 庚子（公元1120)，漕臣郑可闻始创为银丝水茶，盖将已熟 茶芽再剔去，只取心一缕，用清泉渍之，光莹如银丝，方寸 新袴，小龙蜿蜒其上，号龙团胜雪。”即采摘早春芽茶，剔 去苞片和开展叶，抽出心叶，用泉水浸泡，制成正方形砖茶，
取名“龙团胜雪”。宋代赵汝砺《北苑別录》：“初造龙团胜 雪白茶，以其芽先次蒸熟，置之水盆中，剔取其精英，仅如 针小，谓之水芽，是小芽中之最精者也。”
榨茶〔Pressing tea〕	中国传统蒸青绿茶杀青后初步
脱水的工序。鲜叶蒸热后，经冷却，置入木榨内，利用杠杆 加压使杀青叶初步脱水，然后包以布帛，束以竹皮，再反复 两次入榨，谓之“出膏”，即脱去涩味。宋代赵汝砺《北苑 别录》：“榨茶。茶既熟，谓茶黄，须淋洗数过方入小榨以去 其水，又人大榨以出其膏……，建茶惟恐其膏之不尽。膏不 尽，则色味重浊矣。”现代制茶技术中，不再采用榨茶工艺， 脱涩方法已被沤堆、窨花、热处理等技术取代，脱水则有摊 放、风冷、离心等法。
善蒸不如善炒〔Roasting instead of steaming〕中国 制茶民谚。始见于明代冯应京《月令广义》。意即蒸汽杀青 不如锅炒杀青。蒸汽杀青虽然高温瞬时可迅速破坏氧化酶 活性，但因水分不易散发，茶香气成分中低沸点青草气成分 难以挥发，蒸汽杀青的香气不及干热杀青。公元10世纪以 后，中国传统绿茶制法多由蒸汽杀青改为锅炒杀青。明代罗 廪《茶解》：“茶叶新鲜，膏液俱足，初用武火急炒，'以发其 香。”“炒茶铛宜热……置茶铛中，札札有声，急手炒匀，出 之箕上薄摊，用扇扇冷，略加揉按，再略炒，入文火铛焙干， 色如翡翠。”自明代中叶以来，炒青制法逐步取代蒸青。
炒ORoasting〕 把茶叶放在锅里加热并随时翻动炒熟 的制茶方法。明代许次纾《茶疏》：“炒茶，生茶初摘，香气 未透，必借火力，以发其香。然性不耐劳，炒不宜久。多取 人铛，则手力不匀。久于铛中，过熟而香散矣，甚且枯焦， 不堪烹点。”说明中国古代炒茶技术在500多年前已成熟。
宜焙不宜晒〔Baking instead of sunsWidug〕中国古 代制茶民谚。始见于南宋赵希鹄《调燮类编》：“茶畏日气， 宜焙不宜晒。”中国传统制茶技术重视适度的对流热空气对 增加茶叶香味的作用，多采用焙笼用木炭长时间低温干燥， 称之曰“文火慢烘”，时间长达1〜4小时。待茶叶充分干燥 后，起焙前以适当提高火温发展香气，称“旺火提香”；而 日晒则产生“太阳味”，使茶香被较低温度下形成的低级醛 等特殊气味所掩盖，茶叶品质低下。
炒速培返〔Fast frying and s丨ow drying〕 古时制茶术 语。古时手工制茶采用高温炒茶（杀青），速度快，出锅扇 后略加揉捻即可移人焙笼慢慢烘焙。焙心用纯棉纸衬垫，摊 叶薄而勻，烘至足干。干、湿叶要严格分开烘焙，不能混杂。 因炒茶速度快而烘焙速度慢，制茶时，每一、二个炒锅需配 置四、五个焙笼，方足以将茶烘干。
武火催之〔Stirring hot and fast〕 古时制茶火候术 语。炒茶（杀青）时，先低温（文火）后高温（武火）快炒， 促进酶活性的破坏和香气的形成，加速水分蒸发，防止焖 黄，保持叶色翠绿。