八、制茶部
365
文火焙软〔Softening with low fh*e〕 古时制茶术语。
用小锅杀青，每锅投叶四两（旧制），先用低温旋炒，以防 嫩叶焦灼。炒叶受热略软，即转人高温快炒，至发出茶香， 炒熟为度。炒茶薪柴不用树干与树叶，仅用树枝，便于控制 火力，掌握火候。
慢火拱炎〔S!ow丨y drying w馳low f〗re〕 古时炒茶禁 忌。绿茶经炒、捻之后，需进人锅内磨炒至干。若炒至半干 即起锅，将其厚摊于焙笼中，用低温慢烘（即慢火烘炙），则 绿茶品质受损，故禁忌采用。
试焙〔Shi bd〕	亦称“初造”、“一火”、“斗”。宋代
建安（今福建建瓯），每年最早一次制造的进贡团、饼茶。品 质最好。每年制造的第二批贡茶称为“二火”，第三批贡茶 称为“三火”。宋代黄儒《品茶要录》：“说者常怪陆羽《茶 经》，不弟建安之品。……茶事起于惊蛰前，其采芽如鹰爪， 初造曰试焙，又曰一火，其次曰二火，二火之茶，已次一火 矣。故事茶芽者，惟同出于三火前者为最佳。……茶之精绝 者曰斗，曰亚斗，其次拣芽茶芽。……其造，一火曰斗，二 火曰亚斗。”
初造〔Primary roasting〕即“试焙”。
一火〔First drying〕即“试焙”。
二火〔Second diTing〕	亦称“亚斗”。见“试焙”。
亚斗〔Yadou〕	即“二火”。
三火CTWrd drying〕	见“试焙”。
脑子茶制法〔Naozi tea manufacturing method〕中国 古代熏香茶制法。其制法始于唐、宋。宋代蔡襄《茶录》： “茶有真香，而人贡者微以龙脑和膏。欲助其香。”明代也有 此茶，但制法已由掺和转为窨制。明代朱榷《瞿仙神隐》： “脑子茶，先将好茶碾细，薄纸包梅花片脑（龙脑的一种）一 钱许，茶末内埋之，经宿汤点，则有脑子气味，极妙。”
脑子茶〔Naozitea〕 见“脑子茶制法'
凤饼〔Fengbing cake〕 亦称“凤团”。宋代贡茶名。宋 代建安（今福建建瓯）贡茶制法：釆摘细嫩的叶子，经蒸、 捣后，装入刻有龙凤的模中，压制成圆饼状的蒸青团茶。北 宋张舜民《画墁录》：“丁晋公为福建转运使。始制为凤团， 后又为龙团，贡不过四十饼，专拟上供。虽近臣之家，徒闻 之而未尝见也。”
凤团〔Fengtuan〕	即“凤饼”。
蜡茶〔Wax tea〕 亦称“蜡面茶”。古团茶名。制作中 因加人香料膏油，烹点后茶汤浮有乳油，如熔蜡，故名。创 制于南唐末年，宋代亦重之，出于建州（今福建建瓯一带）。 南宋程大昌《演繁露续集》：“建茶名蜡茶。为其乳泛汤面， 与熔蜡相似，故名蜡面茶也。”明代徐光启《农政全书》： “蜡茶最贵，而制作亦不凡。择上等嫩芽，细碾入箩，杂脑 子（龙脑香料）诸香、膏油调齐（剂），如法印作饼子，制 样任巧，候千，仍以香膏油润饰之。其制有大小龙团、带胯
(挎kuS，块、片）之异，此品惟充贡献，民间罕见之。” 蜡面茶〔Wax tea〕	即“蜡茶”。
研膏〔Grimikig tea〕	亦称“研茶”、“捣”。唐、宋制
茶工序。贡茶制作中，茶芽蒸后入瓦盆，加人清泉水，用木 杵研细成膏，以便入模成形。茶的等级不同，研茶中兑水多 少也不同。唐代陆羽《茶经*三之造》：“……蒸之、捣之、 拍之……”。宋代赵汝砺《北苑别录》：“研茶：研茶之具，以 柯（木头）为杵，以瓦为盆。分团（茶团）酌水，亦皆有数。 上而胜雪、白茶（皆为茶名），以十六水；下而拣芽（茶 名）之水六，小龙凤（茶名）四，大龙凤（茶名）二，其系 皆以十二焉。自十二水以上，日研一团；自六水而下，日研 三团至七团。”
研茶〔Grinding tea〕即“研膏”。
捣〔Dao〕 即“研膏”。
入香〔Ruxiang〕	亦称“人脑子”，“龙脑和膏”。唐、
宋团、饼片贡茶制作工序。制团、饼片贡茶时，茶鲜叶经蒸 压，入瓦盆兑水研成茶膏，在茶膏中加入微量龙脑香料，以 增茶香。
入脑子〔Run施d〕	即“入香”。
龙脑和膏GLongnao Huogao〕 即“入香”。
入铛〔Riicheiig〕 古代炒青制茶工序。将茶鲜叶及揉 过的茶条撒抖入平底浅锅炒制。明代闻龙《茶笺》：“茶初摘 时，须拣去枝梗老叶，惟取嫩叶……炒时须一人从傍扇之， 以祛热气，……炒起出铛时，置大瓷盆中，……以手重揉之， 再散入铛，文火炒干入焙。”
压黄⑩〔Yafimmig〕唐宋团、饼茶制作工序。指茶芽 蒸过后压榨去茶汁。宋徽宗赵佶《大观茶论》：“茶之美恶， 尤系于蒸芽压黄之得失。……压久则气竭味漓（淡薄），不 及则色暗味涩。……压黄欲膏尽亟止。如此，则制造之功， 十已得七、八矣。” ©〔Overye丨low〕“茶病”之一。唐宋团、 饼茶制造中，因鲜叶采回不及时蒸，蒸后不及时研，研而不 及时烘焙而导致茶色不鲜明，茶味呈淡薄的坏鸡蛋气味，统 称为压黄。宋代宋子安《东溪试茶录》：“（茶）受烟则香夺， 压黄则味失。”
过黄〔Yelkming〕	中国古代饼茶制作工序。宋代赵
汝砺《北苑别录》：“茶之过黄，初人烈火焙之，次过沸汤《 (lan)之，凡如是者三，而后宿一火，至翌日遂过烟焙焉。” 在干燥过程中，为去掉茶叶之苦涩味，而用沸水浸提。然后 迅速冷却再用文火慢慢焙干，否则色泽暗无光泽。现代茶叶 加工中已不再采用，彳M对于加工某些低档茶，欲改善滋味尚 有一定借鉴作用。
团挪〔Timrmuo〕 亦称“揉接”。古代制茶中对揉捻
整形工序的专称。始见于明代程用宾《茶录“既采就制， 毋令经宿，择去枝梗老败叶屑，……锅广径一尺八九寸，荡 涤至洁，炊炙极热。人茶厅许，急炒不住，火不可缓，着熟