366
中国茶叶大辞典
撒入筐中，轻轻团挪数遍，再解复下锅中”。明代罗廪《茶 解》中有“略加揉接”的记叙，以后的茶书中，才有揉捻的 记载。
揉授〔Rourua〕 即“团挪”。
拍〔Patting〕	唐、宋饼茶制造工序。把蒸捣后的茶
坯在模子里拍压。其松紧程度对茶的外形有较大影响。陆羽 《茶经•三之造》：“蒸压则平正，纵之则坳垤。”
封〔Sea! up for safekeeping〕	唐代饼茶制作工序。陆
羽《荼经•三之造》：“……穿之、封之，茶之干矣。”封就 是封藏之意。
采茶作饼〔Tea cake processing〕中国古代制茶法。陆 羽《茶经•七之事》荆巴间采茶作饼，叶老者饼以米膏出 之。”粗老原料由于缺少水分、果胶，故在捣饼时须加入米 接浆，以增强其粘结能力，经烘焙后香味仍好。采茶作饼之 法，在中国西南的云南、四川等省沿袭至今，但生产工艺和 机具已改进。
扇〔Fanning〕 在制茶过程中利用扇风使茶叶快速冷 却的方法。以保持叶子翠绿。古时炒茶作业，茶叶出锅迅速 扇凉，使热气尽快散发，避免闷黄。在现代制茶工艺中如杀 青后的叶子经过风机的吹动进行冷却，防止茶叶中多酚化 合物的非酶性氧化和叶绿素在湿热条件下的脱镁反应，保 持绿茶的“清汤绿叶”。
择之必精〔Plucked tea leaves with rejecting foreign matters：	宋代贡茶采摘要求。所釆鲜叶要剔去痩小芽叶、
短梗鲜叶、乌蒂、白合（见“白合盗叶”）及其他杂物。如 择之不精，所造之茶，易生“茶病”。宋代宋子安《东溪试 茶录》：“择之必精，濯（洗涤）之必洁，蒸之必香，火（烘 焙）之必良，方气味俱佳，一失其度，俱为茶病。……芽择 肥乳（肥嫩）则甘香而粥面，着盏而不散。土脊而芽短，则 云脚涣乱，去盏而易散；叶梗半则受水鲜白，叶梗短则色黄 而泛；乌蒂白合，茶之大病，不去乌蒂，则色黄黑而恶，不 去白合，则味苦涩。”宋代黄儒《品茶要录》：“拣摘不给，则 制造虽多，皆为常品矣。”宋代赵汝砺《北苑别录》：“拣茶： 茶有小芽、有中芽，有紫芽、有白合、有乌蒂，此不可不 辨。……紫芽、白合、乌蒂，皆在所不取，使其择焉而精， 则茶之色味无不佳。万一杂之以所不取，则首面不勻。色浊 而味重也。”
濯之必洁〔Cleaning of tea fresh丨eaves〕 宋代制茶时 对鲜叶及制茶器具清洁度的要求。指采下的鲜叶要洗涤干 净，以去熏渍在茶鲜叶上的手汗、尘土砂粒；蒸茶造茶器具 洗涤干净。出自宋代宋子安《东溪试茶录》。宋徽宗赵佶 《大观茶论》：“涤芽惟洁、濯器惟净……饮而有少砂者，涤 濯之不精也。”参见“择之必精”。
蒸之必香〔Suitable steaming process for good flavour of compressed tea〕 唐、宋团、饼茶蒸制要求。蒸茶时，
需掌握好火候，使茶味甘香，防止蒸不熟或过熟。蒸不熟， 则虽芽叶择之精，仍色青味烈；过熟，则芽叶烂色黄而且出 现明显粟纹。皆为制茶毛病。出自宋代宋子安《东溪试茶 录》。宋代黄儒《品茶要录》：“茶芽方蒸，以气为候，视之 不可以不谨也。试时色黄而纹（叶脉）大者，过熟之病也。 然虽过熟，愈于不熟。……蒸有不熟之病，蒸不熟，则虽精 芽，所损已多，试时色青易沉，味为桃仁之气者，不蒸熟之 病也，惟正熟者味甘香。”参见“择之必精”。
火之必良〔SuitaWe firing〕 宋代团、饼茶焙制要求。 在烘焙茶团、片饼时，须火候适度，防止烟熏产生焦味。使 茶香味正。出自宋代宋子安《东溪试茶录》。参见“择之必 精”。
焙（1)	❹〔Baking〕制茶工序。即“烘焙”。将待干
茶团、茶饼用木炭文火烘烤至干。不同历史时期烘焙技术不 同，唐代饼茶、团茶当中穿孔，用竹条串起烘干；宋代建安 制作贡茶，将茶团茶片放在竹席上烘焙；明代以后散茶匀摊 于竹簟（di&n，竹席）上进行焙制。㊃QBakiiagp丨ace〕制 茶场所。宋代建安（今福建建瓯）制茶场所称“焙”，有官 焙、私焙之分。
荼病〔Tea fault〕 因择茶、制茶不得法而产生的茶叶 品质缺陷。如鲜叶采摘不当、选择不精、蒸洗无度、器具不 净、烘焙火候欠佳等皆易产生茶病。宋代黄儒《品茶要录》 将茶病总结为九种：一采造过时：“采工汗手熏渍，拣摘不 给，……水脚微红者，过时之病也。”二白合盗叶：“试时色 虽鲜白，其味涩淡者，间白合盗叶之病也。”三人杂：“故茶 有人他叶者，建人（今福建建瓯人）号为入杂。”四蒸不熟： “试时色青易沉，味为桃仁之气者，不蒸熟之病也。”五过熟： “试时色黄而粟纹大者，过熟之病也。”六焦釜：“试时色多 昏红，气焦味恶者，焦釜之病也。”七压黄：“茶芽暴长，工 力不给，其采芽已陈而不及蒸，蒸而不及研，研或出宿而后 制，试时色不鲜明，薄如坏卵气者，压黄之病也。”八渍膏： “试时色虽鲜，其味带苦者，渍膏之病也。”九伤焙：“试时 其色昏红，气味带焦者，伤焙之病也。”
汗手熏溃〔Fresh tea 丨eaves contaminated sweated hand〕	指采茶时手汗沾渍鲜叶。宋代黄儒《品茶要录》：
“撷茶以黎明，见日则止，用爪断芽，不以指揉。虑气汗熏 渍，茶不鲜洁，故茶工多以新汲水自随，得芽则投诸水。”参 见“茶病”。
水脚微红〔Red stem and red丨eaves〕 因采、制不利 而形成的病叶。茶季高峰制茶不及时使茶叶堆积红变;或釆 茶时以指摘茶，捏在手中。手汗熏染鲜叶，使茶汤显微红。 出自宋代黄儒《品茶要录》。参见“茶病”。
白合盗叶〔Two丨eaves banjhi〕 亦称“白合”、“抱娘 茶”。茶树梢上萌发的对生两叶抱一小芽的芽叶。常在早春 采第一批茶时发生。制优质茶须剔除白合盗叶。否则，即为