八、制茶部
367
“茶病”。宋代赵汝砺《北苑别录》：“白合，乃小芽有两叶抱 而生者是也。”宋徽宗赵佶《大观茶论》白合不去害茶味。” 宋代黄儒《品茶要录》：“乌蒂白合，茶之大病，……不去白 合，则味苦涩。”参见“茶病”。
白合〔Two leaves banjhi〕	即“白合盗叶
抱娘茶CTwo leaves t)anjW〕	即“白合盗叶”。
入杂〔Riiza〕	宋代指采茶时，茶中夹杂其他植物之
芽叶。宋代黄儒《品茶要录》：“人杂：物固不可以容伪。况 饮食之物，尤不可也。故茶有入他叶者，建人（今福建建瓯 人）号为入杂。挎（kud精制团块茶）列入柿叶，常品人桴 槛叶，二叶易致，又滋色泽，园民（茶农）欺售直（值）而 为之也。试时无粟纹甘香，盏面浮散，隐如微毛，或星星如 纤絮者，入杂之病也。”参见“茶病”。
过熟〔Over-steaming in compressed tea manufacture〕 茶病之一。唐、宋团、饼茶蒸青时间过长，而芽烂、茶色 黄红。参见“茶病”。
焦釜〔Jiaofu〕	唐、宋团、饼茶蒸青时因锅中干焦，
其味串入茶中并使茶色暗红的现象。宋代黄儒《品茶要录》： “茶蒸不可以逾久，久而过熟，又久则汤干而焦釜之气上。茶 工有泛新汤以益之，是致熏损茶黄。试时色多昏红，气焦味 恶者，焦釜之病也。”参见“茶病”。
渍膏〔Zigao〕 渍，即浸、沤，膏，即茶汁。团、饼 茶制作中，蒸过的茶需榨尽茶汁，因茶汁未榨尽而色浊味重 为渍膏。宋代宋子安《东溪试茶录》：“去膏未尽，则色浊而 味重，……此皆茶之病也。”宋代黄儒《品茶要录》：“茶饼 光黄，又如阴润者，榨不干也，榨欲尽去其膏，膏尽则有如 干竹叶之色。唯饰首面者，故榨不欲干，以利易售。试时色 虽鲜白，其味带苦者，渍膏之病也。”参见“茶病”。
伤焙〔Over-drying in compressed tea manufacture〕
唐、宋团、饼茶制作中烘焙火候失度。宋代黄儒《品茶要 录》：“工夫茶本以芽叶之物，就之卷模（做团块茶的模子）。 既出卷，上笪（dd粗竹席）焙之。用火务令通彻，即以灰 覆之，虚其中以热火气。然茶民不喜用实炭，号为冷火，以 茶饼所湿。欲速干以见售。故用火常带烟焰。烟焰既多，稍 失看候，以故熏损茶饼。试时其色昏红，气味带焦者，伤焙 之病也。”参见“茶病”。
新铁〔Xintie〕	首次使用的金属制茶器具。新的制茶
器具有铁腥味且有铁屑易串入茶中，铁与茶汁中的多酚类 物质结合使茶变黑而味腥，是制茶之禁忌。因此，凡新铁须 磨光洗净后使用。明代许次纾《茶疏》：“炒茶之器，最嫌新 铁，铁腥一入，不复有香。”明代罗廪《茶解》：“铛不嫌熟， 磨擦光净，反觉滑脱。若新铛则铁气暴烈，茶易焦黑。”
脂腻〔Zliini〕 炒茶禁忌。炒制的茶因用炒菜等炊饮 之锅而染上油脂。对茶的品质影响很大，是制茶中所禁忌 的。故要求炒茶有专用之锅。
茶叶初制
茶叶初制〔PHmary processing〕	亦称“鲜叶加工”。
经过各道制茶工序将鲜叶加工成毛茶的过程。主要工序有 杀青、萎凋、揉捻（揉切）、发酵、渥堆、闷黄、做青、干 燥等。由于制茶工艺的不同组合，形成不同的茶类和茶制 品。工艺流程组合：
杀青—揉捻―
一炒干（二青、三靑、辉干） I■干燥烘干（毛火、足火）
Lb®干
渥堆—复揉-千燥―
1■闷黄-干燥—
炒青
烘青
晒青
黑茶
黄茶
一揉捻（揉切）、发酵、干燥	红茶
萎凋（生晒）一做青、揉捻、发酵、千燥	青茶（乌龙茶）
-干燥	白茶
鲜叶加工〔Tea fresh leaves processing〕即“茶叶初
制”。
拣茶〔Picking tea〕中国传统制茶方法中对原料进行 初步分级和清理之法。采摘中夹带的不同嫩度芽叶或紫芽
叶，芽叶苞片及茶梗等均为不符要求者，必须在拣茶过程中 除去，否则会使茶叶外形欠匀，色泽乌暗，滋味苦涩，造成 品质低下。
青〔Green leaf storage〕 鲜叶在专用的室内进行It 存保鲜的方法。鲜叶从入厂到付制前须经贮青。将鲜叶置于 阴凉无阳光直射、通风良好、室温在15X：以下的清洁地面 暂时摊放，一般不超过12小时。摊放中保持鲜叶呼吸作用 正常进行。为了防止水分蒸发，贮青室内应有加湿和通风装 置以降低室内温度。大型贮青室鲜叶摊放厚度可达1米，时 间可长达24小时，而鲜叶品质不致产生劣变。
杀青〔Fixation〕	绿茶、黑茶、黄茶等茶类茶叶初制
的第一道工序。目的是利用高温破坏酶活性，防止多酚类物 质的酶性氧化；除去青草气，并发生一定的热化学变化，为 茶叶品质的形成奠定基础；蒸发部分水分，使叶质软化，便 于塑造美观的外形。分手工杀青和机械杀青，后者采用锅 式、槽式、筒式杀青机或蒸汽杀青机等。影响杀青质量的因 素主要是温度、时间、投叶量和机具。杀青的技术要点是： 高温杀青，先高后低；投叶适度；嫩叶老杀、老叶嫩杀；抖 闷结合，杀匀杀透，忌红梗红叶、生青叶和焦边焦叶。当叶 质柔软，青气消失，香气显露时，即为杀青适度。
抖闷结合〔Combination by throwing and dosing〕杀 青技术。“抖”即揭盖杀青，叶子入锅后进行扬炒，散发热 蒸汽和青草气，减少叶绿素等成分的大量破坏，获得良好的 叶色。“闷”即加盖杀青，尽快提高叶温，钝化酶活性抑制