368
中国茶叶大辞典
多酚类化合物的酶性氧化，达到杀透杀匀，防止产生红梗红 叶的目的。杀青过程采用抖闷结合技术具有杀青叶质量好、 省燃料、功效高、成本低等优点。操作时依茶树品种、原料 老嫩等因素灵活掌握。原料嫩、含水量高，闷时短些；原料 老，闷时长些。杀青全程闷的时间须控制在1〜2分钟。
嫩叶老杀〔Heavy fixation on tender leaves〕杀青技 术要领。老杀即杀青的时间长些、脱水程度重些、杀青叶含 水量控制低些，利于保持叶色和做形。嫩叶含水量率高、酶 活性强、纤维素含量低即要“老杀”。老叶含水率低，杀青 的要领应与“老杀”相反，称为“老叶嫩杀”，以利于成条 和减少碎末茶。杀青叶含水率的适宜幅度，嫩叶为58%〜 60%,中档叶61%〜62%，老叶63%〜64%。
老叶嫩杀 Qigtit fixation on coarse leaves〕见“嫩叶 老杀”。
揉搶〔RoSMng〕 在人力或机械力的作用下，使叶子 卷成条并破坏叶组织的作业。是各类茶成形的重要工序，其 作用是初步造形和使茶汁附于叶表，促进叶子内含物的化 学变化。操作中掌握嫩叶轻揉、老叶重揉的原则。揉捻程度 用“组织破损率”、“成条率”、“碎茶率”表示。
初揉〔First ro丨Hug〕	茶叶整形工序。在萎凋、杀青
后初步整形工序的统称。目的在于塑造美观勻整的外形，揉 出茶汁粘于叶面利于冲泡时浸出，并有缩小体积，便于贮运 之优点。初揉分机械揉捻和手工揉捻两种。大宗茶类的初揉 均使用各种类型的茶叶揉捻机，名优茶的揉捻大都用手工 或小型揉捻机。
复揉〔Repeat rol丨ing〕	重复揉捻，使茶叶进一步成
形的初制过程。茶叶经揉捻后条索回松，必须复揉紧条，以 轻压、短时、慢揉的方法，使茶条紧结，叶组织破损率提高， 增进茶叶品质。
组织破损率〔Tissue breakage rate〕 茶叶经揉检后， 全叶组织破损面积占全叶面积的百分比。是衡量揉捻程度 的指标之一。通过机械等外力的作用，促使叶细胞组织破 损，茶汁附于叶表面，增进茶叶色泽，提高茶汤浓度。影响 组织破损率的因素有机器种类、原料老嫩和加工技术等。对 组织破损率的要求依茶类而异，条形茶组织破损率较低，控 制标准为45%〜65%;红碎茶破损率高，控制标准为90% 以上。
成条率〔Shaped twist rate〕 叶子形成条索的数量占 加工总叶量的百分数。在茶叶初制过程中，揉捻工序是形成 条索的关键。影响因素有机器种类、原料老嫩度及加工工艺 技术等。加工条形茶，要求高档叶成条率达85%以上，低 档叶成条率达60%左右。
碎茶率〔Percentage of broken tea〕 茶叶在加工过程 中被揉碎、炒碎或烘碎量占加工茶叶总量的百分比。影响碎 茶率的因素有机器种类、茶树品种、原料老嫩度、揉切工艺
和精制技术等。如条形红茶初制过程的碎茶率约为5%，精 制过程的碎茶率约为15%。
萎凋〔WitheHng〕 红茶、乌龙茶、白茶初制工艺的 第一道工序。鲜叶摊在一定的设备和环境条件下，使其水分 蒸发、体积缩小、叶质变软，其酶活性增强，引起内含物发 生变化，促进茶叶品质的形成。主要工艺因素有温度、湿度、 通风量、时间等，关键是掌握好水分变化和化学变化的程 度。包括物理萎凋和化学萎凋，两者在工艺上须协调进行。 萎凋方法有日光萎凋、室内自然萎凋和人工控制萎凋（槽式 萎凋，萎凋机萎凋）。萎凋程度以白茶为最重，其次是红茶， 再次是乌龙茶。
日光萎凋〔Sunshine withering〕	在户外有日光的自
然条件下使叶子萎凋的方法。具有设备简单，萎凋快，成本 低等优点。影响因素有日光强度、摊叶厚度、匀度和萎凋时 间等。萎凋过程应掌握“弱光萎凋、摊叶均勻、嫩叶老萎、 老叶嫩萎”的原则。摊叶量每平方米500克左右，萎凋时间 3〜4小时，含水率控制在嫩叶58%〜60%，老叶62%〜 64%，防止焦边焦叶。
控制萎凋〔Controlled wUherhig〕	在人工控制温度、
湿度和通风条件的情况下进行的萎凋。一般都在萎凋室内 操作。包括萎凋机萎凋和萎凋槽萎凋两种。
室内自然萎凋Cfacioor natural withering〕 在萎调室 控制的自然条件下的萎凋。影响因素有原料老嫩度、匀净 度、室内温湿度、摊叶厚度、摊叶匀度等。以“原料老嫩一 致、摊叶均勻、嫩叶重萎、老叶轻萎”为原则。一般室内温 度控制在24UC左右，相对湿度70%左右，萎凋时间18〜24 小时。含水率控制在嫩叶58%〜60%，老叶62%〜64%。
帘式萎凋〔Curtahi type withering〕 把鲜叶摊放在室 内萎凋帘架上的萎凋。帘架分固定层叠式、人字形栓式、悬 吊式、卷帘式多种。萎凋帘用竹、金属网、帆布等制成。要 求每平方米摊叶0.5〜0.6千克，在萎凋过程中，应经常检 查萎凋叶的均匀度。萎凋时间因季节、萎凋叶老嫩和气候不 同而异。萎凋适度时，含水率为60%〜62%。
槽式萎凋〔Trough withering〕 在长方形槽面上进行 萎凋的方法。红茶生产上应用最广。摊叶厚度20厘米，由 槽底通过槽面鲜叶的风量为16000〜20000米3/时。萎凋均 匀度好，操作方便，工效高，成本低。一般4〜6小时可完 成萎凋。阴雨天也可进行。
随道式萎凋CTunnel withering〕	鲜叶装入可移动的
萎凋架上，推入有热风流动的隧道内进行萎凋的方法。1955 年印度设计。隧道热空气温度不高于38°C，通过量150米V 分（在第一隧道是顺向流动，第二隧道是反向流动），一条 隧道可容纳2840千克鲜叶，在4小时内达到65%的萎凋 程度，萎凋效率髙。
连续萎调〔Continual withering〕萎凋作业的连续化。