八、制茶部
369
鲜叶进厂后立即摊放在萎凋盘上，通过长度为5. 5米的全 封闭小室，从底部开始，由可变驱动装置将茶盘间隔提升， 经170分钟后从顶部露出完成萎凋，生产能力610千克/ 时；另一种类似茶叶烘干机的萎凋机，鲜叶由输送带进入萎 凋箱（总摊叶面积80米2)内运转，箱内通入温度为46〜 48 C，风量60000米V时的风。萎凋叶含水率60%左右，生 产能力470〜750千克/时；或者将鲜叶按每平方米25〜30 千克的摊叶量，铺于活动浅盘上，浅盘定时转动，叶子逐层 下落到另一浅盘，干燥空气通过缓慢移动的浅盘，鲜叶经过 四层浅盘萎凋后，成为均匀的萎凋叶。
物理萎凋〔Physical withering〕 萎凋作业术语。鲜叶 摊于特定的萎凋条件下，短时间萎凋后，叶中水分已降低到 适宜的萎凋叶含水率，而化学变化尚未达品质要求的萎凋 阶段。这样的萎凋叶制成的红茶品质低下。
化学萎凋〔Chemka! wMheiing〕 萎凋作业术语。鲜 叶摊于特定的萎凋条件下，经过8个小时左右的萎凋，叶中 水分逐步蒸发，化学成分产生一系列的变化，达到最佳萎凋 程度的要求，形成红茶特有的色香味。
发酵〔Fermenting process〕 红茶、乌龙茶、黄茶、黑 茶初制的主要工序。茶叶进行酶性氧化、形成有色物质的过 程。例如红茶发酵从揉捻（揉切）后开始，此时叶组织损伤， 细胞膜透性增大，茶多酚经酶促氧化形成茶黄素、茶红素和 其他深色物质，为色、香、味物质的形成创造条件。发酵多 在能控制温度、湿度的专用室内进行。影响因素有温度、湿 度、通氧量、时间和叶的含水量等。
通气发酵〔Aerating fermentation〕 红茶（主要是红 碎茶）发酵方法。向发酵叶层中不断吹人潮湿空气，使酶促 氧化反应在充足的氧气和水分条件下进行的发酵。能生成 较多的茶黄素和茶红素等有色产物，并产生特有的香味物 质，是提高红茶发酵质量的有效手段之一。必须在特定的发 酵装置中进行，通常有车式、箱式、槽式和连续发酵机等形 式。关键技术是控制通气温度、湿度、风量、摊叶厚度、发 酵时间等工艺参数。发酵适度的标志为：色泽由鲜绿经黄 绿、绿黄到红黄，青草气味消失。
连续发酵〔Continual fermentation〕 以机械化方式连 续进行的发酵。决定红茶色、香、味品质的特有工序。机种 主要有托克莱伊连续发酵机、连续发酵机组和茶叶发酵机 组等。
干燥（1)〔Drying〕让多余的水分汽化，破坏酶活性， 抑制酶促氧化，促进茶叶内含物发生热化学反应，提高茶叶 香气和滋味，形成外形的过程。茶叶初制最后一道工序，精 制后也要进行干燥。干燥的温度、投叶量、时间、操作方法， 是保证产品质量的技术指标。茶类不同，干燥方法也不同， 一般属炒青类茶都用炒干，烘青、红茶、部分名优茶都用烘 干。
对流干燥〔C_德!Mve drying〕 利用传热介质（空 气）的对流作用进行的干燥。关键技术是控制温度、热空气 流量、叶量、翻叶次数和干燥时间。主要干燥机种有：百叶 式烘干机、链板式烘干机和沸腾式烘干机等。
电磁干燥〔Electromagnetk drying〕利用电磁波电磁 场的作用，使茶叶极性分子激烈共振，转变为热能而使茶叶 干燥的方法。加热均匀，干燥迅速，操作简便。
辐射干燥〔Rad—drying〕 利用辐射能使茶叶干 燥的方法。如远红外千燥、高频千燥、微波干燥等，均据辐 射原理而设计。加热均匀、干燥迅速、高效节能、操作简便， 所烘茶叶质量好。操作要点是熟练掌握干燥温度、摊叶厚 度、干燥时间等。
远红外干燥〔Far-infrared drying〕 利用远红外辐射 能量进行干燥的方法。见“辐射干燥”。
高频干燥〔High frequency desiccation〕 茶叶在高频 电场中吸收高频波而转换成热能以蒸发水分的干燥方法。 电场强度大、频率高、茶叶介电常数大，则干燥效果好。具 有升温快、易控制，千燥均匀，便于连续化等优点。
微波干燥〔Microwave desiccation〕 亦称“超高频干 燥”。用微波热能使茶叶干燥的方法。干燥效果取决于电场 强度、频率及介质本身的介电常数等因素。与髙频干燥相比 有快速、热效率高、控制灵活，利于自动控制、连续化、劳 动强度低、杀菌卫生等优点。
超高频干燥〔Sisperliigli frequency deskcation〕即 “微波干燥”。
一次烘干〔Drying m one time〕	一次性完成干燥作
业，多用于红碎茶的千燥作业。目的是利用高温迅速制止多 酚类物质的酶性氧化、蒸发水分、固定品质，达到红碎茶浓、 强、鲜的品质特点要求。一次烘干具有快速、高效、产品品 质好的优点。烘干时须掌握高温、快速薄摊的原则。含水率 控制在15%〜18%。
两次烘干〔Drying in two times〕 干燥技术措施。分 毛火（一次）和足火（二次）两个过程，用于条形茶和碎茶 的干燥作业。目的是利用高温抑制酶性氧化、蒸发水分，达 到固定品质和足干的要求。两次烘干的特点是毛火和足火 之间有个适当摊晾过程，有利于叶、梗的水分重新分配，防 止外干内湿，达到干燥均匀的目的。
毛火〔First drying〕	亦称“初干”、“初烘”。揉捻叶、
发酵叶、二青叶等在制品的第一次干燥。分手工烘焙和机械 烘焙两种。作用在于初步干燥茶叶，缩小体积，破坏残余酶 活性，促进内含物的热化学变化，发展茶叶香气和滋味。为 了获得良好的制茶品质，须合理控制温度、叶量（摊叶厚 度）、时间、翻叶次数（手烘）、转速、风量等工艺参数，并 掌握“高温快烘”、“薄摊勤翻”的原则。经毛火后的茶叶含 水率应在18%〜25%,干湿均匀，无烟焦现象。