370
中国茶叶大辞典
初干〔First drying〕即“毛火”。
初烘〔First drying〕即“毛火”。
足火〔Fkia! filing〕	亦称“复烘”。毛火叶进一步干
燥。用于各类茶初制的第二次（最后一次）干燥作业。分手 工烘焙和机械烘焙两种。足火的作用在于使茶叶充分干燥； 缩小体积，固定外形，促进内含物的热化学反应，提高茶叶 香气。需掌握“低温厚摊慢烘”的原则，合理调控温度、叶 量、时间、翻叶次数（手烘）、转速和风量等工艺参数。经 足火后茶叶含水率应低于7%，无烟焦异味。
复烘〔Re-dfyhig〕 即“足火”。
茶叶自然干燥〔Tea naturaS drying〕利用自然条件去 掉茶叶中水分的方法。在制茶过程中，用鲜叶或半成品盛于 竹制的容器中，经较长时间的水分蒸发，达到干燥目的。白 茶和黑茶中的花卷茶常用此法。
降速失水〔Decelerateve deliydration〕	茶叶在干燥作
业过程中，含水率低于15%时失水速率逐步下降的现象。 其机理受在制品内部水分扩散速率的控制，内扩散的速率 主要受叶温的影晌。为保持内外失水平衡，防止内湿外焦的 现象，在降速失水阶段供热量也应相应减少。
恒速失水〔Uniform dehydration〕茶叶在千燥作业过 程中茶叶含水率在15%以上时，茶叶水分呈直线下降，以 均匀的速率蒸发水分的现象。恒速失水阶段供热要稳定。
挤压〔CmsWng〕	茶叶在揉捻机、揉切机、炒干机内
受到机械力的挤压和茶叶之间的挤压，形成一定形状并破 坏叶组织挤出茶汁的过程。它有利于形成良好的内质。
卷曲（1)〔Cmiing〕	萎凋叶或杀青叶在揉捻机（揉
切机）、炒干机内受机械力和茶叶之间的摩擦力的作用，而 翻滚、挤压、搓揉、卷曲，逐步扭紧成条索或切碎成颗粒的 过程。
红茶制法
红茶初制〔Black tea primary processing〕包括萎调、 揉捻（揉切）、发酵、干燥四道工序。通过萎凋、揉捻工序， 增强酶的活性；再经过发酵工序，以茶多酚酶性氧化为中 心，完成一系列生化变化过程，形成红叶红汤的品质特征。 多酚类化合物的氧化程度因种类而异，工夫红茶氧化程度 重，茶多酚保留量为50%左右，红碎茶氧化程度轻，茶多 酚保留量为55%〜65%。
工夫红茶制法〔Congou manufacturing method〕 红 茶制法之一。鲜叶原料要求细嫩、勻净、新鲜的一芽二、三 叶。分为萎凋、揉捻、发酵、干燥工序，其特点是适度萎凋、 多次揉捻、分次筛分、适度发酵、充分干燥，成条率达90% 以上。
小种红茶制法〔ManufactuHng method of xiaozhosig
black tea] 红茶制法之一。鲜叶标准采半开面3〜4叶。制 茶工序为日光萎凋、揉捻、发酵、过红锅、复揉、毛火、摊 放、拣剔、熏焙。前三个工序方法与工夫红茶相近。由于鲜 叶较成熟，萎凋宜轻，揉捻较重，且重发酵。过红锅、熏焙 是其工艺特点。
过红锅〔Fermented leaf fixation〕	小种红茶加工工
序。高温快速将发酵叶适度炒热，利用锅炒时的高温，迅速 破坏酶的活性，停止发酵，保留较多的多酚类化合物，为以 后工序进行缓慢的非酶性氧化创造条件，形成小种红茶的 品质特点。方法：在200°C的锅中，投人发酵叶1〜1.5千 克，迅速翻炒2〜3分钟，叶子受热变软即可出锅。
熏焙〔Fumiigatkm baking〕	小种红茶加工工序。是形
成小种红茶独特的松烟香和桂圆香品质风格的过程。干燥 用熏焙，一次完成，干燥时用松柴燃熏，湿坯在干燥的同时 吸收了松烟香味，熏焙时茶条不得翻动，以免茶条松散。工 艺：将复揉叶2千克，薄摊于每个水筛上，叶厚5厘米左右， 然后将水筛吊在架上，下面烧湿松柴，开始大火，熏焙约3 小时后，用小火浓烟，再熏焙8〜12小时，到茶叶足干。这 时的茶叶具有浓的松烟味。
红碎茶传统制法〔Orthodox manufacturhig method of broken black teaD	红碎茶生产国早期制定的一套加工方
法。采用盘式揉切机多次切碎，分次提取合格的筛号茶。一 般是先在平盘揉捻机上揉紧条索，而后在平盘揉切机上切 碎。
红碎茶制法〔Processing method of broken Wack tea〕 亦称“分级红茶制法”。红茶制法之一。工序为萎凋、揉 切、发酵、千燥。工艺特点是轻萎凋、快速充分揉切，通气 低温发酵，薄摊快速千燥。采用室内自然萎凋或萎凋槽萎 凋，萎凋程度随揉切方法不同而异。揉切方法随揉切机机型 而不同，例如，用转子揉切机揉切的，因揉切挤压力稍强， 萎凋程度宜稍轻，含水率约65%，经三切三筛，揉切时间 短，碎茶率高，外形紧结，内质浓度较好；用CTC机（见 “CTC制法”）揉切，挤压力小，萎凋宜轻，含水率在70% 以上，揉切时间极短，叶温低，内质鲜、强度好。
分级红茶制法〔Graded black tea mamifacturing method〕	即“红碎茶制法”。
揉切〔Ro丨丨ing and cutting〕 红碎茶加工的主要工序。 是塑型和奠定内质的关键。揉切的基本原理是萎凋叶（鲜 叶）通过机械的揉紧、绞切、挤压、撕裂、锤击等方法，强 烈快速地将叶片切碎成小颗粒状或片末状茶叶，通过6〜7 孔筛提取符合规格的揉切叶进行发酵，筛面茶再进行复切 分筛。揉切要最大限度地塑造细小重实，组织破碎率高，茶 多酚的酶性氧化好，成为色艳、香高、味浓的红碎茶。揉切 的工艺有转子揉切机制法、CTC制法、洛托凡-CTC制法和 LTP制法等。