八、制茶部
371
转子揉切机制法〔Rotor type roll-breaker method〕
红碎茶制法之一。利用转子螺旋推进器达到挤压、紧揉、绞 切茶叶的作用，碎茶从尾盘中排出。其特点为切碎率高，颗 粒紧结，时间短，揉切后的碎茶经三次切分，取出1、2、3 号茶。
CTC 制法〔CTC manufacturing methwl〕红碎茶制法
之一。茶叶通过CTC机中转速为1 : 10的两只刻有花纹的 双齿辊，快速破碎叶组织，并形成小颗粒碎茶。广泛应用于 红碎茶厂。
洛托凡-CTC 制法〔Rotovane-CTC manufacturing
method〕	红碎茶制法之一。用洛托凡机和CTC机联装生
产红碎茶的工艺。萎凋叶进人洛托凡机，经绞切、挤压等各 种力的综合作用被切碎，而后进入三台串联的CTC机，最 后形成小颗粒状红碎茶。这种制法综合了洛托凡机和CTC 机的优点。广泛应用于红碎茶厂。
LTP 制法〔LTP manufacturing method〕红碎茶制法 之一。萎凋叶（鲜叶）进入LTP机后受到高速旋转的锤片 的锤击，几秒钟内即打成0.5〜1.0毫米的细小粒子，经高 压风力从机腔中喷射出来。该机无撕裂作用，在生产上要与 CTC机配合使用。
BLC 制法〔BLC manufacturing method〕红碎茶制法 之一。萎凋叶由喂入区进入BLC机（巴布拉转子揉切机）， 通过挤压使叶子卷曲破碎。在揉切工艺组合上也可与CTC 机联装生产。
切烟丝机制法〔Tobacco-cutter or kg-cut mamifac-turing method〕用切烟丝机进行茶叶揉切工艺的制茶法。 1925年印度东北部的杜尔斯地区，首先用切烟丝机将茶叶 鲜叶直接切碎，然后轻揉、短时发酵制成红碎茶，后经改进 成为勒克切茶机。这种制法烘干成本高，茶叶品质不稳定。
撕裂〔Tearing〕 揉切破碎茶叶的方法。鲜叶（萎凋 叶）经揉切机械的作用，在转速差为1 : 10的两辊之间受到 旋转的剪切作用力，叶组织被撕裂切碎，成为体形细小的颗 粒形红碎茶。
切细〔Cutting〕	揉切工序中破碎茶叶的方法。萎凋
叶通过揉切机械的作用（卷紧、挤压、切碎）而形成颗粒细 小、紧结重实的外形。
红碎茶碎茶率〔Broken tea rate〕 在茶叶加工过程中
形成的碎茶数量占总加工数量的百分数。红碎茶生产中碎 茶按体形大小分为不同规格花色品种，一般5孔底24孔面 的茶叶均称为碎茶。红碎茶切碎率要求达到95%以上。
热处理〔Heating treatment〕 亦称“红茶热处理”。红 茶初制作业。方法是把红茶发酵阶段改为干燥后进行热处 理，实质为继续干燥过程的非酶性氧化。要求控制干燥后茶 叶含水率6%〜8%，在室温60〜65°C的条件下，经2〜3小 时的干热处理，可得到含水率4%〜6%的热处理红茶，改
善了红茶的滋味和香气。
红茶热处理〔Heating treatment of Wacfc tea〕 即 “热处理”。
茶尾〔Reskliie〕	红碎茶初制中不能通过规定分筛筛
网的粗大茶。精制切碎后可制成碎白毫（BP)茶。
绿茶制法
绿茶初制〔Green tea primary processing〕初制工艺 分杀青、揉捻和干燥三大工序。加工的关键是利用高温破坏 酶的活性，抑制多酚类物质的酶性氧化，形成清汤绿叶的品 质特征。绿茶初制过程多酚类物质保留量为85%左右。
条形茶制法〔Twist tea m麵ufacturing method〕条形 绿茶初制工艺分杀青、揉捻、干燥（烘千或炒干）三道工序。 揉捻是条形茶成条的关键工序，炒青茶中的炒干工序能使 条索进一步紧结。手工做茶通过推揉、滚揉、搓揉等手势使 条索卷紧成条，炒干中的翻炒结合及搓条均能使条索直而 紧结。影响成条因素主要是原料、机种（手势）、投叶量、揉 时及揉捻和炒干的方法等。大宗绿茶高档原料成条率要求 达85%以上，低档原料成条率达60%左右。
炒青制法〔Roasting tea manufacturing metliod〕最 后工序为炒干的绿茶制法。依成品形状又可分为三种。长炒 青加工工艺为杀青、揉捻、二青、三青、辉干。成品条索紧 结圆直，锋苗显露。圆炒青和扁炒青的加工工艺见“圆形茶 制法”和“扁形茶制法”。
二青〔Second drying〕	炒青绿茶初制工序。在揉捻后
进行的第二次加温作业，主要是除去揉捻叶的水分，便于炒 制成形。方法有烘、炒、滚三种，分别称为烘二青、炒二青 和滚二青。
三青〔TWrd drying〕	炒青绿茶初制工序。在二青后
进行的第三次加温作业，主要是除去部分水分的同时进行 炒制成形。一般有锅炒、滚炒两种。
烘青制法〔Baked green tea manufactuiing method〕 最后工序为烘干的绿茶制法。初制分杀青、揉捻和干燥等工 序。杀青技术与炒青绿茶相同，揉捻需适当加重压，以增加 叶细胞破损率，增进茶汤滋味。干燥釆用毛火和足火两次烘 干，亦可釆用烘—滚（炒烘三步干燥法，有利于茶条紧 结美观，增进滋味浓度，提高精制率。
CSunshine-drled green tea manufacturing method〕利用阳光进行干燥的绿茶制法。茶叶经过杀青、 揉捻后在阳光下晒至足干。成品大部分作为紧压茶原料。
CSteaming green tea manufacturing method^ 利用高温蒸汽破坏叶中酶的活性，阻止茶多酚的酶性氧 化的绿茶制法。主要工序有蒸汽杀青、去湿散热、粗揉、中 揉、精揉、烘干等。明代中国已用炒青代替蒸青。此法自唐