372
中国茶叶大辞典
代传入日本后成为日本绿茶的主要加工方法。
煎茶制法〔Sencha manufacturing method〕蒸青绿茶 的加工方法。源起于中国唐、宋时代。传入日本后，日本蒸 青普通绿茶统称煎茶。制法是：鲜叶经贮放后进人圆筒式蒸 汽杀青机，用100’c的高温蒸汽破坏鲜叶酶活性，再进人冷 却机快速冷却、散失水分后进人粗揉机。粗揉叶减重50% 后进入揉捻机，初步成型后再进入中揉机进一步理条，再进 行精揉，最后烘干、冷却、装袋。现在蒸青生产已将贮青、 蒸青、粗揉、中揉、精揉、干燥六道工序联装，实现了机械 化、连续化和自动化。
粗揉〔Rough rolling〕 机制蒸青绿茶（煎茶）初制工 序。继蒸汽杀青、去湿散热工序之后，在具有特殊结构的粗 揉机中揉捻，以除去茶叶水分，为形成深绿油光、条索紧圆 挺直的茶叶品质奠定基础。粗揉叶质量要求：叶尖完整，干 湿均匀，具有黏性，深绿有光，含水率63%〜69%。
中揉〔Secondary rolSing〕 机制蒸青绿茶（煎茶）初 制工序。粗揉之后，茶坯由输送带送至中揉机，在热和机械 力的作用下，达到去除水分，解散团块，进一步揉捻整形和 发展香气。一般情况下，中揉叶温37〜40 C，转速22〜28 转/分，时间20〜25分钟。中揉叶质量要求：叶色青黑色， 有光泽，嫩茎梗鲜绿色，茶条紧结匀整，手握茶叶成团，松 手即弹散，含水率32%〜34%。
精揉〔Refined roiHng〕	机制蒸青绿茶（煎茶）初制
工序。茶坯经过粗揉、中揉工序后，已初步干燥成形，此时 再进入精揉机，在热和综合机械力的作用下进一步整形，使 茶条伸直圆整，色泽纯一，去除部分水分，煎茶品质基本形 成。精揉叶含水率为13%左右，茶条圆紧而伸直，有尖锋， 断碎少，无茶块，色泽鲜绿或深绿带油光。
扁形茶制法〔Flat type tea manufacturing method〕 在锅中用手进行抖炒、理条、压扁的绿茶炒制工艺。鲜叶原 料要求鲜、嫩、勻。炒制工艺分青锅和辉锅两大工序。多为 手工炒制，炒制手势有抖、塔、抹、捺、压、甩、抓、推、 磨、扣十大手法。炒制时手不离茶，茶不离锅。
青锅〔First-panning〕	扁形茶初制的第一道工序。在
贮青后进行。包括杀青和初步定形。
辉锅〔Final-panning〕 扁形茶初制的最后一道工序， 目的是除水分，充分干燥，增发香气滋味，使在制品色泽达 到灰绿油润的品质特征。在制品经过炒三青，含水率达到 20%左右时进行。方法有用锅式炒干机炒和瓶式炒干机滚 两种。锅式炒干的特点是茶叶条索紧细圆直、色泽油润，但 炒制不当断碎较多；瓶式滚干的特点是芽叶完整锋苗好，断 碎少，但紧结度较差。
圆形茶制法〔Circu丨ar type tea mamifactuiing method〕 使茶叶成品呈圆形的加工方法。大圆形茶系用黑茶原 料压制成圆形。小圆形茶又称珠茶，初制工艺分杀青、揉捻、
二青（滚二青）、炒小锅、炒对锅、炒大锅六道工序。炒小 锅、炒对锅、炒大锅均在圆茶炒千机中完成，是珠茶成圆的 关键工序。珠茶产区推广温高、火勻、时短、少盖的匀火炒 茶法，成品质量好。珠茶全程炒制时间6〜7小时，成品茶 含水率6%左右。
珠茶制法〔Pearl tea manufacturing method〕见“圆 形茶制法”。
炒小锅〔Sm_-pan fire〕 珠茶加工工序。珠茶成圆 的最初阶段。用含水率40%左右的二青叶12〜13千克，投 人到120〜16CTC的珠茶炒干机锅中，炒45分钟，小锅叶的 含水率达到30%〜35%时出锅。炒小锅要求温度髙、投叶 量少、时间短，促使较细嫩和细碎的叶子成圆。
炒对锅〔DuaS-pan fke〕 珠茶加工工序。珠茶形成浑 圆如珠的关键。把两锅小锅叶合并，投人60 'C的珠茶炒干 机锅中连续炒3小时左右，锅叶的含水率达到15%〜20% 时出锅。炒对锅要求匀火长炒，成圆率达到80%〜90%。
炒大锅CWg-paiiHre〕 珠茶加工工序。其作用是固 定已成圆的颗粒，使面张茶继续做圆，除去水分，增进茶香， 最后定形。用两锅对锅叶合并，投人到60〜80UC (锅温由 低到高）的珠茶炒千机锅中，连续炒3小时左右，毛茶含水 率达到6%左右时出锅。炒大锅要求锅面加盖，便于面张茶 做圆颗粒紧结，形成外形圆紧、色泽绿润、身骨重实、形如 圆珠、香高味浓的珠茶。
掰老锅〔Bailaoguo〕	亦称“做老锅”、“做形烙干”。
特种绿茶“涌溪火青”炒制成形的关键工序。茶坯在直径46 厘米的桶锅内，用手工低温长时炒烙，使茶叶成形、足干， 并达到提香的目的。操作方法：幵始锅温6CTC左右，投叶 5〜6千克；炒30分钟至茶坯回软，锅温降至5CTC，炒1小 时后并锅（三锅并成两锅），续炒2小时后再并锅一次。此 时每锅叶量达10〜15千克，锅温降到4CTC左右，经过10〜 12小时的慢速翻炒，直至茶坯足干（含水率7%),颗粒成 形，表面光滑，色泽绿润时出锅。为保证供热稳定，要求用 木炭作燃料。炒制中用双手操作，茶叶在锅内受压、挤、推、 滚、翻、转、炒等作用逐步成形足千。各种操作手法宜轻， 防止茸毛脱落；烙炒次数宜少，开始每分钟10余次，随后 减少到每分钟5〜6次。技术要点：叶量多，温度低，动作 轻，速度慢，时间长。
做老锅〔Zuolaoguo〕 即“掰老锅”。
做形赂干〔Twist leaf and drum-drying〕即“掰老
锅”。
针形茶制法〔Needle type tea manufacturing method〕 用手工进行抖散、理直、搓条的绿茶炒制工艺。制造工艺 除白毫银针不经炒揉，只经萎凋、烘干两工序外，大多数针 形茶初制分杀青（蒸青）、揉检、做形干燥三大工序。做形 中的搓条是针形茶成形的关键，通过搓条将叶子搓成浑圆、