八、制茶部
373
挺直、光泽、紧如针的外形。影响搓条的因素有锅温、炒制 手法和用力程度等。锅温应掌握先髙后低（85—65 C)，用 力程度由轻到重，手法依茶叶含水量变化灵活变换，做到边 搓条边理条。全程炒制历时约30〜40分钟，成品含水率 5% 〜6%〇
搓条〔Rolling tea〕	见“针形茶制法”。
赶条〔Rolling tea with bamboo-broom〕信阳毛尖、车 云山毛尖等的做形方法。其作用是进一步揉紧茶条，解散团 块，散失水分。毛尖炒制分生锅、熟锅、烘焙三个阶段。生 锅的主要目的是杀青，赶条在熟锅前期进行。在倾斜的铁锅 中用竹丝帚将生锅叶趁热扫入熟锅滚揉。茶条稍紧细后，改 变手势，减轻用力，增大转圈，使茶叶在锅中呈弧形来回转 动。当荼条已紧细、均匀、无团块时，双手紧握竹丝帚梢轻 触茶条，使其在锅中上下往复滚动，以至光润圆直，初步干 燥。赶条结束，进入理条工序。
理条〔Tidying tea strip w籠Iiaiid〕 条形绿茶做形工 序。操作方法因茶类不同而略有区别，主要包括抓条和甩条 两种手法，目的是塑形、失水、显毫和提香。抓条的手法是： 手心向下，拇指稍张开，其余四指并拢，将茶叶从小指顺沿 锅壁带入手中；甩条：将手中的茶叶离锅心10〜20厘米高 处用腕力由虎口甩出。甩条时，手中的茶叶不能一次甩尽， 应保留2/5或1/2,甩出的茶叶呈扇形沿锅壁滚动下滑，顺 序落人锅底。抓条和甩条反复交替进行，直到茶叶八成干时 即出锅。理条的关键技术是抓得匀，甩得开，摆得直。随着 水分的散失，手势先“松、高、轻、慢”，然后“紧、低、重、 快”。
卷曲形茶制法〔Curl type tea manufacturing method〕 在锅中用手工进行滚动热揉、搓团提毫的炒制工艺。炒制 500克高级碧螺春茶需采9万个左右芽头。炒制工艺分杀 青、揉捻、搓团提毫、烘干四道工序。炒制时手不离茶，茶 不离锅，揉中带炒，炒中有揉，炒揉结合，连续操作，一气 呵成。搓团显毫是形成卷曲形的关键工序。全程炒制时间约 40分钟，成品茶含水率约为7%。
整形提毫〔Tea trimming and tipping〕 制茶工序。根 据各种茶叶的特定要求，采取相应的工艺，改变芽叶的自然 状态，炒制成精美的外形。整形工艺主要有：理条、压扁、 搓条、搓团、提毫、紧条、成圆、拍捺等，采用其中一种或 几种工艺的组合，塑造出预定的外形。整形提毫主要用于卷 曲形茶（洞庭碧螺春、都勻毛尖等）的造形工艺，一般在 75'C左右的锅中，用手工进行整形10〜15分钟，使茶条紧 细卷曲，白毫显露。
搓团提毫〔Rolling mass and f丨owering pekoe〕亦称 “搓团显毫' “搓形提毫”。洞庭碧螺春、都匀毛尖等卷曲形 特种绿茶成形的关键工序。操作要点：锅温降至50〜60T：， 将茶坯置于掌心，双手合栊，旋转揉搓4〜5转成一茶团，放
回锅中，让其定形。搓团用力由轻到重，茶团由大到小，待 茶坯全部搓完后，抖散再搓。如此反复数次，使茶坯达七成 干，改用双手捧茶，压搓茶条，边搓边炒，搓炒结合，直至 白毫竖起，约8〜9成干时出锅。技术要点：多次搓团，方 向一致，用力均匀，提毫时用力宜轻。
搓团显毫〔Rolling mass and tipping〕 即“搓团提毫”。
搓形提毫〔Appearance Mid Mpping〕即“搓团提毫”。
片形茶制法〔Flake type tea oMnufacfuriing method〕 绿茶制法之一。主要品种为六安瓜片。其特点是外形平展成 瓜子形单片，鲜叶采下后要进行“攀片”。有鲜叶处理、炒 片、烘焙三道工序。叶片在髙温锅中用炒帚旋转滚炒，烘焙 分毛火、拉小火、拉老火，其中拉老火是明火烘焙，烘到叶 片绿中起霜，趁热装罐密封。
攀片meking kaf〕	亦称“扳片”。片形烘青绿茶六
安瓜片的制作工序。用手将鲜叶的梗、叶、芽分离，老嫩叶 分开。目的是使鲜叶原料整齐划一，便于炒制。扳下的叶片 制瓜片，芽制银针，嫩梗制“针把子”（副产品）。扳片后薄 摊、及时炒制。
扳片〔MiipSaiO 即“攀片”。
拉小火 CBakisig wSth Sow fke m short time〕 亦称 “小火”。片形烘青六安瓜片特有的干燥方法。将经过生锅、 熟锅、毛火等工序的茶坯（含水率9%〜12%)放置1〜2天 后，用特制的大烘笼（俗称抬篮）在炭火上短时多次烘焙。 大烘笼直径1. 2米，高0. 75〜0. 8米，笼下用砖砌圆盘，内 装筑紧的木炭，拉小火时，每笼摊叶2. 5〜3千克，两人抬 一笼茶在火堆上烘2〜3秒钟，再抬另一笼，2〜3只烘笼往 复进行。每笼茶在火堆上烘〜50次，每烘一次翻叶一次， 至九成干下笼。冷透后装篓。放置1〜2天后再拉老火。其 工艺特点是：火温高，时间短，次数多，翻叶勤。
小火〔Lowfke〕 即“拉小火”。
拉老火〔Baking with higher temperature in short time〕	亦称“老火”、“拖老烘”。片形烘青六安瓜片最后
一道干燥工序。其作用是使茶叶足干和提高香气。操作方法 与“拉小火”基本相同，但火温更髙，且力求均匀。其火堆 较大，木炭排齐挤紧，明火但不见火苗，每笼摊茶3〜4千 克，每个火堆配2〜3只烘笼，4〜6人轮流操作，每笼罩烘 50〜70次，每次烘1〜2秒钟，每烘一次翻叶一次，烘至茶 叶“上霜”，手捏成粉（含水率5%以下）即可。工艺特点： 投叶多，火温高，动作快，翻烘勤，烘次多。
老火（1)〔Over-fSre〕 即“拉老火”〇
拖老烘〔Final baking foy high temperature〕 即“拉 老火”。
古劳茶制法〔GuSao tea manufacturing metliod〕针形 炒青绿茶的制法。因茶出自广东鹤山古劳而得名。高级古劳 银针茶采一芽一叶初展为原料。主要工艺分摊青、杀青、搓