374
中国茶叶大辞典
揉、烚炒、烚干等工序。普通古劳茶和低级古劳茶均系用一 芽一、二叶或一芽二、三叶制成，主要工艺与炒青、烘青制 法基本相同。
松萝茶制法〔Songliio tea manufacturing method〕因
茶出自安徽休宁松萝山而得名。采摘鲜叶后拣去枝梗老叶， 只取嫩梢，又摘去尖（嫩芽）与柄（即梗），以防焦灼。炒 茶（杀青）时，一人在旁扇之，使水汽迅速散发，出锅后， 炒叶置大瓷盆中，用扇急扇，不扇色香味倶减。待热气散发 后用手重揉，揉后复撒入锅中，用文火炒干，然后人焙。2〜 3小时后烘至足干，再加盖簸箕，焙至极干，下焙冷却收藏。
阶茶制法〔Jiecha manufacturing method〕古时茶叶 制法。蚧茶枝粗叶大，制茶工艺讲究，于立夏前后择晴天采 摘，一芽一叶，细嫩如雀舌。采时荼篮用伞遮阴，以防鲜叶 日晒红变。釆后及时薄摊于净匾内，剔弃枯枝、病虫叶及杂 物，称为净叶，待蒸。蒸茶以蒸熟为度，过熟茶味失鲜。蒸 茶用水需常换新，久煮影响茶味。蒸后人焙，叶勻摊于焙帘， 先置下层高温烘焙，待干后移至上层低温足干，以防焦灼。 待足干后两帘并一，置最高层，留余火宿焙隔夜，至次日晨 极干，’即可收藏。
菊花形茶制法 CChrysaothemom shaped tea manufacturing method^	把茶叶嫩梢紧扎成似菊花形茶的加工方
法。利用肥壮的一芽二、三叶经杀青、造型、烘千而成。具 体是将杀青后的直条茶约40条为一朵，梗端理齐，用线扎 紧，然后以梗端为中心将芽叶向四周均匀摊开，压平烘干。 宜作为礼品茶。
乌龙茶制法
乌龙茶初制〔OoSong tea primary processing〕初制 工艺为萎凋、做青、揉捻、发酵、干燥等。工艺特点：闽北 乌龙掌握重萎凋、轻摇青、发酵较重，•闽南乌龙掌握轻萎凋、 重摇青，发酵较轻；广东乌龙接近闽南乌龙；台湾乌龙发酵 较重。由于萎凋、做青工艺不同，产地在具体掌握上有所不 同，形成的品质也有差异。乌龙茶的制造要特别注意釆用适 制的茶树品种和特殊的采摘标准，才能发挥制茶工艺的效 应，获得优质的产品。一般控制茶多酚含量为70%左右。
生晒〔Simsldne withering〕 亦称“晒青”。日光萎凋 形式。乌龙茶初制工序。清代陆廷灿《续茶经》：“凡茶见日 则味夺，惟武夷茶喜日晒。”“茶采后，以竹筐匀铺，架于风 曰中，名曰晒青，俟其青色渐收，然后再加炒焙。”按现代 制茶理论解释，生晒即为鲜叶之失水萎凋过程。由于茶树品 种特性差异，生晒时间与程度因品种理化性质不同而异，台 湾包种生晒时间短，要求减重5%〜6%即为适度，安溪铁 观音则须减重7%〜10%，武夷岩茶减重12%〜15%。生晒 一般是在竹制圆形水筛（直径90〜110厘米）上将鲜叶薄摊
置于户外专用棚架上，以叶片不重叠为宜。生晒中宜适当翻 拌，使其失水均勻，但应防止机械损伤。
晒青（2)〔Sunshine withering〕 即“生哂”。
做青〔Maldng green〕 乌龙茶初制工序。系摇青与摊 青的多次交替。在此过程中，叶内物质水解（如糖苷类物质 水解生成香气成分）和缓慢的有控制的酶性氧化，有利于香 气滋味的发展，形成乌龙茶三红七绿的色泽与高香浓醇的 内质。做青以北风天为宜。应遵循“看青做青”的原则：节间 长、梗叶粗大的品种（如水仙、梅占等），含水率较高，容易发 酵，做青宜轻摇、薄摊多晾，以利水分蒸发，避免发酵过度； 梗细叶薄，叶张小的品种（如黄核），含水率较低，可厚摊短 晾，防止失水过多；叶质肥厚，角质化强的，不易发酵的品种 (如铁观音、乌龙等），则宜多摇重摇。做青还需依气候不同 而灵活掌握：低温高湿气候，前期轻摇薄晾，后期重摇厚摊； 而高温高湿天气，宜轻摇薄摊短晾，防止发酵过度，•低温低 湿气候宜厚摊短晾，以保水为主。做青谨防不足与过度。不 足则乌龙茶香味带“青”;过度则乌龙茶香气低沉，汤色红 暗，滋味淡薄，两者品质均差。闽南乌龙茶一般摇青四次，分 别达到摇匀、摇活、摇红、摇香的目的。一般从当天下午5〜 6时开始至次日晨8〜9时，做青历时长达16〜18小时。闽 北乌龙茶摇青一般6〜8次，最多可达12次，每次摇青转数 (或时间）较闽南乌龙茶少，摊青时间较闽南乌龙茶短。摇青 (含做手)与摊青遵循以下原则：摇青转数(或时间）逐次增 加，摊青时间逐次增长，摊青摊叶厚度逐次增厚，发酵程度 逐次加深。最后一次摇青后,将摇青叶厚堆（气温高和湿度 大的天气除外），以提高叶温，促进发酵。
做手〔Hand making〕 乌龙茶制造术语。用两手相对 手心向上五指分开轻轻捧起叶子抖动、翻动和碰撞，反复数 次。做手促进叶与叶之间的摩擦损伤，加速做青的进程。
摇青〔Rockkig green〕 俗称“还阳”。将萎凋叶放在 水筛或摇青机等设备中，使之转动，促使叶缘摩擦损伤，同 时促进其内含物与水分由梗脉输至叶面与叶缘，使叶呈充 盈紧张状态。方法有手工摇青、机械摇青和综合做青机摇 青。手工摇青用水筛，在摇青中为弥补摇青的不足，常增加 做手程序。
还阳〔Return丨iving〕 即“摇青”。
瞭青〔Cooling of sun withering 丨eaf〕亦称“摊青”、
“退青”。将摇青叶置于阴凉通风处摊开，促进水分蒸发、使 叶呈萎软状态。
摊青〔Tedding fresfi leaves〕即“瞭青”0
退青〔Moisture evaporating〕即“腺青 ”〇
走水〔Moisture movement〕还阳与退青过程的合称。
凉青〔Leaf cooling〕 乌龙茶初制工序。经晒青或烘 青后的萎凋叶，移到阴凉通风处静置使之降温的过程。可使 茎梗中的水分向叶片中扩散。在气温低、湿度大的情况下，