八、制茶部
375
约需30〜60分钟，反之则需10〜30分钟。
死青〔Mo-living〕 乌龙茶初制中，萎凋叶摊晾或摇青 叶静置时天气闷热，叶梗茎中的水分不能向叶面扩散，叶片
干硬无生机感。
包揉〔Packed ro_ng〕 乌龙茶造型工序。闽南乌龙 茶在揉捻初步成形的基础上，继续塑造特有的卷曲、紧结的 外形。以干燥与做形交替反复进行2〜4次。分手工包揉 (初包揉与复包揉）、踏包揉与包揉机包揉。手工初包揉是将 揉捻叶烘至七八成干，趁热置烘叶〇. 5千克于73厘米的白 坯布方巾内，提起方巾四角，振实拧紧，在包揉凳上，一手 抓住布巾口，随茶团搓揉逐步收紧。另一手抓住布球茶团， 在凳上搓、揉、挤、压、捏，不断翻转与收紧，历时2〜3 分钟。其间打幵布巾1〜2次，翻匀再揉，揉后扎结固定，待 片刻后及时松开解块，筛去茶末复烘，烘后复包揉。方法同 初包揉。最后一次包揉后，固定时间较长，称“定形”。定 形后的茶球应立即解块干燥，以固定已形成的外形。踏包揉 是用布袋装烘叶3〜5千克，扎紧袋口，双脚在袋上踩压滚 动，历时约10分钟，中间收紧口袋1〜2次。踏包揉时间不 宜过长，否则将因热闷而产生闷黄和水闷味，鲜爽度差。也 可用包揉机包揉，方法因机型不同而略有差异。
手工包揉〔Packed roSSing by hand〕见“包揉”。
踏包揉〔Packed ro腿ng by foot〕 见“包揉
定形〔Form staW!izatioi〇 见“包揉”〇
吃火〔Closed ttriisg〕 亦称“炖火”，“吃火功”。乌龙茶 初制干燥工序。其特点是低温、厚摊、长时间烘焙。手工操作 用焙笼，将茶叶装满焙笼，先在70〜8CTC下敞开烘1小时， 在焙笼上加半边盖，继以50〜60’’C烘温烘焙，称“半盖焙”， 以提高烘温，减少香气损失，又可使残余水分蒸发。约1小 时后烘至极干，幵始发出茶香时，将焙笼全部盖密烘焙，称 “全盖焙”。吃火全程约3小时。高级茶火温宜低，低级茶火 温较高，以产生火功香。吃火可充分发展茶香，去除粗涩味， 使茶叶耐泡，汤色加深，滋味浓醇。精制茶吃火用三台改造 的烘干机连续作业，每台历时1小时，总历时3小时。
烛火〔Baking by 丨ow temperature〕即“吃火”。
吃火功〔Baking by 8ow temperature〕艮P “吃火”〇
半盖焙〔Semi-coveiimg baking〕见“吃火”。
全盖焙〔FuM-covering baking〕见“吃火”。
北风天〔CoW and dry climate〕 指天气晴朗，气候千 燥，白天炎热，夜间凉爽的天•气.。是制作高香优质乌龙茶的 最佳气候。在福建一般出现在春末和秋季。白天炎热干燥有 利于做青过程中青叶水分蒸发与内含物的运输；夜间凉爽 有利于青叶内含物的缓慢转化，尤其是芳香物质的生成与 积累，从而形成乌龙茶浓郁的花果香气。同时有利于摇青叶 损伤处多酚类化合物缓慢的有控制的酶性氧化，使茶汤有 较好的鲜爽度。
包种茶制法〔Baozhong tea manufacturing metliod〕
乌龙茶制法之一。半发酵茶类中属发酵程度较轻的一种。主 要工艺为日光萎凋、室内萎凋、做青、炒青、揉捻、烘干等 过程。因揉捻、干燥方法不同，产生条形包种茶和半球形包 种茶两种。优质的包种茶在制造中特别注意适制品种（青心 乌龙、台茶12、台茶13、铁观音、福建水仙等）、采摘标准 (开面的一芽二叶）和制茶工艺之间的关系。产品要求外形 为褐绿色，表面带有小白点，通常都用烘笼烘焙。
膨风茶制法〔Pengfeng tea Hianufactiiriiig method〕
乌龙茶制法之一。选用经小绿叶蝉为害的一芽一叶新梢，经 过日光萎凋、做青、炒青、静置、揉捻、解块、初干、再干 等工艺，重视白毫的保护和发酵程度。制成后具有一种特殊 的香味。
先期发酵〔Early fermentati_〕	乌龙茶摇青过程中
促使叶缘组织氧化变红的过程。利用摇青机械力，损伤叶缘 细胞膜，促使多酚类等有效成分在酶促作用下缓慢而轻微 的氧化、分解，形成绿叶红边，花香浓郁的品质特征。依茶 树品种和加工方法、加工环境条件不同，全过程需要8〜16 小时，以干燥凉爽的气候和22〜28°C室温为宜。在制品伴 随先期发酵进程，色泽和香气发生明显而有规律的变化。叶 色：鲜绿—淡绿■-黄绿—绿叶金边-绿叶红边；香气：青草 味-生苹果香—浓郁梔子花香—兰花香。
半发酵作用〔Semi-fermentation〕 多酸类化合物的部 分酶促氧化作用，其强度介于红茶（全发酵）和绿茶（不发 酵）之间。在乌龙茶做青工序中，萎凋叶叶缘细胞逐步轻度 缓慢受损。多酚类化合物与氧化酶接触而发生一系列的酶 性氧化、聚合、缩合反应，生成茶黄素和茶红素等产物。并 产生大量的芳香物质，从而形成了乌龙茶的独特品质。
黑茶制法
黑茶初制〔Dark green tea primary processing〕初制 分为杀青、初揉、渥堆、复揉、干燥等工序。制成的黑毛茶 为紧压茶的原料。
湿热作用〔Moist and thermal effect〕 茶叶加工过程
中利用湿度和温度使叶子产生物理化学变化的过程。在高 温高湿条件下，茶叶中茶多酚、色素物质等发生氧化、聚合、 降解、转化等变化，能促进茶叶色香味的形成。利用湿热作 用的加工工艺主要有黑茶渥堆、黄茶闷黄。此外，在杀青、 干燥工序中亦有湿热作用的影响。调控方法是控制茶坯温 度、含水率、作用时间以及外界环境的温、湿度等因素。
后发酵作用〔Post-fermentation〕 亦称“渥堆变色”。 黑茶制造中，在水分、温度、氧气和微生物代谢活动的综合 作用下，引起儿茶素氧化、缩合、多糖类水解等一系列复杂 的化学变化，形成黑茶特有的色香味的过程。在这一过程