376
中国茶叶大辞典
中，叶温升高，含水率下降，过氧化氢酶活化能增加（鲜叶 为100%，杀青叶为〇,后发酵叶为24. 8%〜36%)，多酚 类物质被氧化减少，使黑茶粗老味和苦涩味降低，叶色由绿 色变为黄褐色。影响后发酵作用的技术条件是水分、温度、 氧气。控制后发酵作用的传统生产方法是靠筑堆大小、厚薄 松紧及门窗的启闭来调控保温。使用人工加温保湿设备，可 使生产周期缩短到传统生产的1/3〜1/4,堆内各处温、湿、 氧相对均匀一致，品质得到很大的改善。当茶堆表面出现热 气而凝结有水珠、叶色变褐、青气消除、发出有刺鼻的酒糟 味和酸辣味时，为后发酵适度。
渥堆变色〔PSHng〕	即“后发酵作用”。
渥堆OWk-feriiien械丨賴〕亦称“沤堆”。黑茶初制工 序。利用微生物酶促作用和湿热作用下的热物理化学变化， 使茶叶内含物发生复杂变化，塑造黑茶品质特征的技术。方 法是将一定含水率的茶坯适当压紧堆积。如湖南黑茶渥堆， 要求茶坯含水率为60%左右r湖北老青茶则以30%左右为 宜。一般堆高40〜100厘米，室温25 C以上，相对湿度85% 左右。技术要素是控制适当的含水率、堆温、堆的大小、松 紧和渥堆时间等。在原料粗老、含水率低、气温较低时，需 堆大、压紧；反之，宜堆小较松。渥堆时间视叶色和香气的 变化而定。如湖南黑茶叶色转为黄褐色，湖北老青茶和四川 黑茶分别为红褐色、棕褐色时，均为适度。六堡茶成品蒸制 过程中的渥堆时间需10余天，当叶色转为红褐色，发出醇 香为适度。
沤堆〔Pile-fermentation〕即“渥堆”。
黄茶制法
黄茶初制〔VeUow tea primary processing〕分为湿 坯闷黄（以君山银针为代表)和千坯闷黄（见“霍山黄大茶”） 两种。前者主要工序是杀青、摊放、初烘、摊放、初包（闷黄）、 复烘、摊放、复包（闷黄）、干燥、熏烟分级。后者主要工序是 杀青、揉捻、初烘、堆积（闷黄）、烘焙、熏烟。
闷黄〔YeMowing with piling process〕亦称“闷堆”。 黄茶初制工序。以湿热作用使茶叶内含成分发生一定的化 学变化，形成黄茶品质特征的技术措施。分湿坯闷黄（杀青 后或揉捻后堆积）和干坯闷黄（毛火后堆积）。堆的大小、茶 坯温度、含水率和闷黄时间是影响闷黄质量的主要技术因 素。湿坯闷黄的茶坯含水率为25%〜30%，时间6〜8小 时；干坯闷黄，茶坯含水率在15%左右，需时3〜7天。当 叶色变黄，香气显露时为适度。
闷堆〔Piling〕 即“闷黄”。
拍汗〔Sweat beating〕 黄茶闷黄的措施。茶坯紧装在 竹制容器内盖紧半小时色变黄。
初包〔First bagging〕 黄茶初制中第一次闷黄措施。
用纸将茶坯包紧，在湿热下促其叶色变黄。
复包〔Second bagging〕 黄茶初制中再次闷黄。
白荼制法
白茶初制〔White tea primary processing〕中国传统 茶类制法之一。传统白茶制法只有萎凋、干燥两道工序。萎 凋过程是形成白茶品质的关键，伴随着长时间的萎凋，鲜叶 发生一系列的化学变化，形成遍披银毫，香气清鲜，滋味甘 爽，汤色黄亮的品质特征。
茶叶精制
毛茶〔Raw tea〕 鲜叶初制后的最终产品。如炒青毛 茶、烘青毛茶、黑毛茶等。因鲜叶来源、采摘季节、采摘标 准、初制设备及技术等的不同，毛茶具有形态各异、品级不 齐、夹杂不净和干湿不匀的特点。因此，多数毛茶必须经过 精制后才能形成成品茶。
精制〔Refinement processing〕 亦称“毛茶加工”。毛 茶形成商品茶的过程。利用毛茶本身的特性和各种作用力， 将毛茶中不同长短、粗细、大小、轻重的茶叶进行分离、解 体。剔除茶籽、老梗、朴片及非茶类夹杂物后，加工成筛号 茶（半成品）。然后，对照加工验收标准样或贸易样进行拼 配，达到商品茶品质规格要求。精制过程分为定级归堆、复 火、拼配付制、筛分、紧门、筛切、风选、飘簸、拣剔、清 风、补火车色和拼配等工序。毛茶精制多采用“分路取料” 的方法，即根据毛茶筛切次数、在制品形态特征等分为本身 路、圆身路、长身路、轻身路、筋梗路等作业线进行加工。
毛茶加工 CRaw tea processing〕即“精制
定级归堆〔Grading and Wending〕 毛茶进仓作业。确 定加工等级，划清毛茶品质和类型。毛茶的定级以能加工出 最高级成品的花色等级为定级依据。如炒青茶一、二、三级 可加工最高级产品是特珍一级，就定为特珍一级毛茶。定级 一般与毛茶验收等级相结合，归堆时依茶叶品质划分的外 形、内质、地区、品种、季别、制法分别归堆，便于毛茶拼 合时进行品质调剂，有利于加工后产品质量的一致性。
复火〔Firing in refinement processing〕毛茶精制过 程中的干燥作业。方法有烘、炒两种。通常红茶用烘，绿茶 烘、炒兼有。目的是蒸发水分，提高茶叶色、香、味、形， 便于精制工艺的筛分、风选，提高茶叶精制率。复火温度的 高低依茶坯老嫩、大小、含水量多少、投叶量以及气候和对 火功要求不同而异。一般粗老茶火温宜高，烘炒时间长，细 嫩茶则相反；春夏茶火温可适当提高，秋茶适当降低，复火 后茶坯的含水量通常在5%〜6%。