378
中国茶叶大辞典
后紧门 CTMrd redprocating sifting〕见“抖筛
抖头抽筋〔Sifting out heads and fibers〕见“抖筛”。
硬壳茶〔Case-hardenkig tea〕 粗老的空壳茶。下档 毛茶精制时，在被平圆筛机撩出的4孔面茶中常见。
茶头（2)〔Tea heads〕 在同种（批）茶叶中，通常 指3〜3. 5孔的茶叶。
上段茶〔Floaters〕	亦称“面张茶”、“面装茶”。茶叶
经筛摇后，浮在表面较轻飘、粗松、长大的茶叶。在同一种 (批）茶叶中，常指体型大小为4〜5孔的条形茶。是眉茶、 工夫红茶拼配的主体茶，在成茶拼配中用量占50%左右， 成茶中如上段茶过多或过少都不合标准。
面张茶〔Floaters〕	即“上段茶”。
面装茶〔Floaters〕 即“上段茶”。
中段茶〔Median partk丨es〕	亦称“腰挡茶”、“肚
货”。茶叶经摇筛后，集中在中层的较细紧重实、体形中等、 介于上段茶和下段茶之间的茶叶。在眉茶、工夫红茶中通常 指6〜9孔的茶叶，在成茶拼配中用量占40%左右。
腰档茶〔Median particles〕	即“中段茶”。
肚货〔Median partides〕即“中段茶”。
下段茶〔SmaMer particles〕	茶叶经摇筛后，沉在底
层的较细碎的茶叶。在同一种（批）茶叶中，通常指能通过 10〜12孔的茶叶。在眉茶、工夫红茶拼配中，用量不超过 10%〇
碎茶（2)〔Broken tea〕 在同一种（批）茶叶中，通 常指能通过16〜18孔的茶叶。
副茶〔Tea by-products〕	亦称“下脚茶”。茶叶副产
品。如茶叶初、精制过程中产生的茶末、茶灰、茎皮、毛衣
等。
下脚茶〔SmsdSer particles〕即“副茶”0
筛切〔Sifting cut〕	亦称“切分”。切断粗大茶叶或通
不过规定筛孔茶叶的工序。由切茶机和抖筛机完成，筛切后 的茶叶达到切细和筛分茶叶粗细的目的。
切分〔Cutting sieve〕即“筛切，，。
风选〔mowing sekct〕 亦称“风扇' 利用茶叶的重 量、体积、形状和挡风面大小的差别，在一定的风力下分离 茶叶的轻重和除去非茶类夹杂物的作业。茶叶通过风选后， 第一口分出重质杂物称“隔砂口”，第二口分出条重品质好 的正口茶，第三口分出次于正口茶的子口茶，第四口是品质 更次的次子口茶，以后各口都是茶片和其他轻质杂物。在风 选作业中，一般分为两次风选，第一次为粗选，称“剖扇”， 初步划分茶叶等级，去除黄片荀毛衣；第二次风选称“清 风”。见“清风”。
风扇〔B丨owing se丨ect〕\J|P “风选”。
隔砂口〔Heavy impurity〕见“风选”a
正口茶〔Certified tea〕见“风选”。
子口茶〔Inferior tea〕见“风选”0
次子口茶〔Nextinfeiioirtea〕见“风选”。
剖扇〔First blowing〕见“风选”。
飘簸〔Wiimowiiig〕 茶叶投人簸箕或竹圆匾，上下颠 动，扬去茶叶中的轻片、茶末和混入茶中轻飘杂物的作业。
拣剔〔StaSk separation〕 淘汰毛茶中夹杂物，纯净茶 叶品质的作业。有机拣、电拣和手工拣三种。通过分筛、抖 筛、撩筛、风选后的4、5、6孔茶均要上阶梯式拣梗机进行 拣剔，分出茶叶和茶梗。机拣的一口茶经风选后还要进行电 拣，分出筋茎、嫩筋梗、黄筋条等轻质茶，而后以手拣补充 机、电拣的不足，拣出硬梗、黄杂和黄头，使产品达到外形 整齐、美观、纯净和内质一致的要求。
机拣〔Mechankal stalk extracting〕 利用阶梯式拣梗 机拣出各孔茶中较长的粗筋梗的作业。各路茶的4〜6孔 茶、撩筛后付机拣，分出一口为净茶，二、三口为茶与梗混 合，要多次重复上拣处理，四口为茶梗。
手拣〔Mwiuai stalk extracting〕 用手拣去筋梗、突 出黄条和各种非茶类夹杂物的作业。用手拣辅助机拣和电 拣，可提高各级面张茶的净度。
静电拣梗〔Statk electric stalk extracting〕简称“电 拣”。利用静电场的作用分离茶叶与茶梗的作业。在静电场 的作用下，茶梗含水量高，感应电量较大，受电极引力较大， 易被旋转的阴极（静电棍）吸出，使茶梗与茶叶分离。一般 情况下，绿茶含水率约为6%、工夫红茶3%〜3. 5%、红碎 茶3. 5%〜4%时，拣梗效果最好。拣梗的效果与茶叶流量、 静电棍间距、工作电压等密切相关。
电栋〔Static electric stalk e对Iracting〕	“静电拣梗”
的简称。
光电拣梗〔PhotoeSectric stalk extracting〕利用茶叶 对光的反射率拣去茶梗的方法。由于梗、叶颜色不同，对同 一波长的光波具有不同的反射率和反射光强度。通过光电 元件将光能转变成电能，产生幅度和宽度不同的电脉冲信 号，经电讯线路的控制，带动执行元件，区分梗、叶。对梗、 叶色泽差异大的荼叶，效果非常好，主要应用于梗、叶色差 大的工夫红茶的拣梗工序。
清风〔FiimS Wowing selection〕 成品茶勾堆之前的最 后一次风选。各级各孔茶经过补火车色和紧门后显露出来 的轻质茶，通过清风除去不合本级筛号茶的茶末、茶片等 物，提高成品茶净度。4〜7孔茶经机拣后都要清风一次，达 到半成品茶的规格要求。
补火车色QPanfiriing and polishing〕 眉茶、珠茶加 工作业。作用是使筛号茶、半成品定级茶进行透发茶叶香 气，增加茶叶滋味，降低茶叶水分，滚紧条索（圆珠），使 色泽灰绿匀润、条索（圆珠）光滑。采用炒锅机和车色机， 也有用联合炒车机来完成。补火后的茶叶含水率要降低到