八、制茶部
379
3. 5%〜4. 5%，趁热车色达到条索（圆珠）光滑，色泽美观。
补火〔Firing〕 红茶、乌龙茶加工作业。筛号茶、半 成品茶的最后一次干燥，使茶叶含水率降为3%〜5%，以 增加茶叶香气。用烘干机完成。
拼配〔Blending〕 依各类筛号茶的品质特征，按比例 组合成商品茶的作业。使商品茶的外形、内质符合花色等级 的要求。
质量拼配法〔Mass WemMmg metlsod〕 用各种规格的 茶叶按质量百分率均匀拼配成规格商品茶的方法。拼配是 精制茶厂毛茶拼和、精制加工、成品拼配的重要技术环节。 产品的质量、加工的水平、原料的经济价值、企业的经济技 术指标等都要通过拼配的方法体现出来。拼配时要对原料 的数量和品质情况充分了解，然后对照标准样（外形规格、 条索松紧、筛档、各路各孔茶比重、筋梗含量、叶底嫩度 等）进行拼配，得出各组成部分的质量百分率，逐一进行拼 配和调整，达到与标准样一致的水平。
分路取料〔Separate drawing on raw tea〕亦称“分 段加工”。毛茶加工技术措施。毛茶经过分筛和筛切，形成 在制品形态上的差异，须进行分别处理。目的是分清重量的 大小和品质的优次。一般分为本身路、圆身路、长身路、轻 身路、筋梗路；也有分为本身路、圆身路、轻身路、筋梗路 加工。各路风选四口以下的轻片精制成片末茶。各路12孔 以下和撩筛16孔以下的茶叶加工成碎末茶。争取多出主路 成品，以提高毛茶的经济效益。
分段加工〔Classified processing〕 即“分路取料”〇
本身路〔Main processing line〕	分路取料方法之一*〇
工艺为复火、滚条、分筛、抖筛、撩筛、风选、拣剔、紧门、 清风等。毛茶经复火、滚条后用圆筛机分筛，4孔以下为本 身茶，4孔面切分一次仍拼入本身路中。作用是初分茶叶长 短、大小，分出头子茶（长大的筛面茶），割出茶末、茶灰， 为各孔茶的规格打下基础。本身路茶条索紧结，苗锋好，香 味纯正，叶底嫩，符合主级成品要求，在加工上是完成取料 计划的关键。
圆身路GRrnind丨eaf processing line〕 分路取料方法 之一。其工艺为切分、抖筛、撩筛、风选、拣剔、割末、清 风等。圆身路原料是毛茶分筛，经过一次切分后的毛茶头、 本身路的4、5孔抖头和4、5孔紧门头。圆身路茶叶外形粗 大，多为圆形或圆块形，品质差异大，需经反复切分后4、 5、6孔茶付抖，7孔以下拼入本身路，3、4孔底单独接出， 加工中应注意观察碎茶粉末量的变化，发挥原料的经济价 值。
长身路〔Long leaf processing line〕 分路取料方法之 ―。其工艺为二抖、三撩、四拣、三扇，并掌握多次轻扇， 多次拣剔。长身路处理本身路来的形长、体大的毛茶头、撩 头、抖头、紧门头和圆身路的头子茶。对条索过长的要反复
切分或切抖，长身茶品质低于本身茶，是提取本级成品的主 要部分。
轻身路〔Light kaf processing Sine〕分路取料方法之 ―。主要工艺为撩筛、撩头割脚、风选、飘簸、拣剔等。轻 身路原料来自本身路、长身路、圆身路等各路风选的二、三 口茶（子口茶和次子口茶），茶片较轻，做净子口茶用收紧 半孔到一孔的套筛，提取优质子口茶进入原级，充分发挥轻 身茶的潜力。
筋梗路〔Fibre and stalk processing 丨iine〕分路取料 方法之一。其工艺为切分、撩筛、风选、机拣等。主要原料 来自长身路、圆身路的毛筋梗，本身路、长身路的净筋梗， 各路的机拣头、电拣头。原料的特点是来路广、数量少、净 度差、加工难，工艺上的重点是同级归并，集中加工，精工 细做，提高净度，取出嫩芽叶，做到保本级或提级。
头子路〔BSgbulktea line〕	分路取料方法之一。其工
艺为切分、抖筛、撩筛、风选、拣剔等。原为手工精制筛路， 机械精制后这部分原料（毛茶头、抖头、撩头）都拼入圆身 路和长身路处理，不设头子路。
分离f CS^arated tea〕 毛茶经加工过程分离出形态 各异的各种在制品茶叶。茶叶精制工艺由于筛路、筛孔、花 色等级、品质特点不同而形成多种多样的分离茶。如本身路 5孔茶通过取料定为珍眉一级的称为“本身5孔珍眉一 级”；平炒毛茶轧切的5孔茶通过取料定为珠茶一级的，称 为“轧身5孔一级珠茶”等。
再分离茶〔Me-separated tea〕	分离茶按工艺要求进
行再处理后的在制品茶。毛茶通过圆筛后分出的4〜24孔 茶，由于筛号茶的不均匀性，各孔茶均需进行撩筛处理，撩 去不合该孔茶的茶叶，经过分、撩、抖处理的筛号茶由于老 嫩程度的差异，要进行风选处理，将同孔茶分离成不同等级 的茶。
拼合茶〔Wended teai〕 经毛茶加工各道工序后，将分 离出的各类茶叶进行同类合并而成的在制品茶。如本身路 经1〜2次切分后的头子茶、圆身路的头子茶、撩筛4孔撩 头、紧门头合并为长身路，再分离处理；各路的机、电拣头 合并归筋梗路，再分离处理等。
集合茶〔Collected tea〕	亦称“拼配茶”。将拼合茶按
产品的规格标准再行拼配而成的成品茶。如特珍一级眉茶 是用4〜12孔不同比率的茶拼配而成，特级秀眉是用6〜 12孔不同比率的茶拼配而成，各级贡熙是用4〜6孔不同 比率的茶拼配而成等。
拼配茶〔Blending tea〕 即“集合茶”。
茶叶副产品〔Tea by-products〕 茶叶加工过程中分离 出的不能作为饮用商品茶但可再利用的产品。主要有茎梗、 片末、毛衣、茶灰等。茶叶副产品约占茶叶总产量的10%〜 11%，这些副产品可用来加工速溶茶和浓缩茶。