380
中国茶叶大辞典
品质系数（1)〔Quality coeffident〕 表示毛茶和成品 茶级别之间品质差异程度的比率数。一个级别的茶叶经加 工后能产生多种品质不同的花色，为了使每批产品具有可 比性，便于评价产品的经济价值，各级毛茶或成品茶都要换 算成统一的标准，以系数表示。例如.•安徽炒青茶1〜6级 的品质系数分别为149、115、100、84、72、59。可分为毛 茶品质系数和成品茶品质系数。品质系数一般由茶叶主管 部门制订，参照各地各茶类的品质水平加以平衡，品质系数 —经确定后，一般不变动。
毛茶品质系数〔Raw tea coefficient〕	表7K毛茶质量
高低的数值。茶叶付制前各级毛茶均换算成统一标准后品 质之间的差距。
成品茶品质系数〔Made tea coefficient〕 表示成品茶 质量高低的数值。按成品茶标准样品质量，分别茶类，以同 茶类标准等级为基础，合理地按品质差距制订出成品茶级 差系数。
精制率〔Refining rate〕 茶叶精制中提取出的茶叶能 纳入花色等级的成品茶，占付制标准干毛茶数量的百分率。
质量比值〔Grade ratio〕毛茶精制后收回的标准级成
品，与付制标准级原料的比值。其高低表明原料使用的价 值。
茶叶再加工
茶叶再加工〔Tea re-processing〕 毛茶或成品茶经过 各种工艺处理制成不同特色的茶叶的过程。如用鲜花窨制 (花茶），渥堆蒸压（紧压茶），提取浓缩干燥（速溶茶），提 取配料（茶叶饮料），加人各种中草药（保健茶）等。
花荼制法
茉莉花茶制法〔Jasmine tea manufacturing method〕
以干燥的烘青茶坯和含苞欲放的茉莉花蕾为原料，通过窨 制成产品的方法。将当天下午采摘的新鲜茉莉花蕾进行堆 放处理，待花蕾有80%开呈虎爪形后，按一定比例与预先 制好的茶坯均匀混合，利用茶叶强有力的吸附作用，充分吸 附茉莉花吐放的芳香。具体工序为：香花处理、茶花拌和、 窨花、通花、收堆转窨、起花、转窨复火、提花。多窨次的 高挡花茶应掌握.•下花量头窨足，逐窨降低，在窨时间逐次 缩短，复火后含水量逐次提高，通花温度逐次降低。
茶述处理〔Dhool handling〕	茶述付窨前的复火干燥
处理。烘温约12CTC，历时10分钟。烘后茶坯含水率视荼 坯等级和窨次而定。高级坯，多窨次的茶坯含水率应控制在 3.5%〜4.0%，中级坯为4.0%〜4.5%，低级坯，单窨次
的为4. 5%〜5. 0%。复火后坯温较高，需立即摊凉冷却，以 防产生闷浊气味或丧失花茶香气的鲜灵度。待坯温降至比 室温高1〜3°C时即可付窨。
复火干燥〔Re-drying〕	见“茶坯处理”。
蓄茶用香花〔Flowers for tea scenting〕	明代钱椿年
《茶谱》：“木樨、茉莉、玫瑰、蔷薇、兰蕙、橋花、栀子、木 香、梅花皆可作茶。”近人徐珂《清稗类钞》：“梅、兰、桂、 菊、莲、茉莉、玫瑰、蔷薇、木樨、橘诸花皆可。”现代窨 制花茶用的香花主要有茉莉花、白兰花、珠兰花、玳玳花、 柚子花、桂花、金银花、玫瑰花、月季花、含笑花等。窨制 花茶时可以单独用一种香花，也可根据需要用两种以上的 香花。
香花处理〔Scent flower Siandling;〕 分伺花和筛花。鲜 花（茉莉花）含苞欲放时采下，需经过处理，以过渡到生理 成熟期，使鲜花开放匀齐吐香旺盛。鲜花采下后，摊于阴凉 洁净的板面上，先薄摊，厚约5〜10厘米，以散发表面水、 青气和贮运中淤积的热量。当花温降至比室温高1〜3°C时 进行堆花，堆厚40〜60厘米（气温高宜薄，反之宜厚），以 提高花温促进开放，如此反复3〜5次，鲜花逐渐开放，此 称为“伺花”。当开放率达70%左右，花朵微开呈现虎爪状 时，进行一次筛花，配置12、10、8、6号筛，分出大花、中 花、小花与未开放的花蕾和杂质。大花开放早，质量好，用 于窨制优质茶或作提花用。未开放的花蕾继续伺花、待开放 后付窨。未成熟的青蕾不能开放，弃去不用。
伺花〔Assisting flower〕	见“香花处理”。
筛花〔Sifdng flower〕 见“香花处理”。
茶花拌和〔Mixing dhool and flowers〕 当香花达生理 成熟期而进入吐香时，与茶坯拼和拌匀，使香气随水分被茶 坯吸收的工序。拌和前应先确定茶、花配比，而后将茶坯总 量的1/5〜1/3摊于洁净的板面上作底层，厚约10〜15厘 米，将鲜花按总量的1/5〜1/3均勻地铺撒在茶坯面上，一 层茶一层花相间，约3〜5层（最后一层用茶作盖面）。铺撒 后用耙扒开、拌勻，作成长方形堆垛，一般厚25〜35厘米。 最后将留下的茶叶盖面，以鲜花不露出为度，谨防香气损 失。堆的厚度尚依鲜花种类、窨次、气温高低而灵活掌握。
窨花〔Scenthig〕 茶、花拌和后的静窨过程。窨花方 法有箱窨、囤窨、堆窨和机窨。一般小量窨花用箱窨和囤窨， 大量窨花用堆窨或机窨。
箱窨〔Scenting in box〕	用茶箱窨制花茶的方法。一
般用于三级以上的茶坯。每箱装拌和茶花5〜10千克，箱高
约20〜25厘米。
囤窘〔Scenting： in bin〕 用篾帘圈成的囤仓窨制花茶 的方法。一般用于三级以下的茶坯。囤髙约40厘米，小囤 直径150厘米，容茶坯150〜200千克；大囤约250厘米，容 茶坯约300〜350千克，一般气温高时用小囤，气温低时用