八、制茶部
381
大囤。
堆窨〔Scented by piling〕	在木地板或篾垫上将茶坯
堆成长方形的窨堆进行窨制的方法。堆窨堆垛宽1〜1.5 米，长视地形而定，堆成长方形，便于操作。每堆500〜1000 千克，堆高约25〜35厘米。气温高时，堆中可放置通气筒， 以排除堆中的热量与二氧化碳。堆与堆之间要有一定距离， 以备通花用。静窨全程〜12小时，中间通花一次。
机窨〔Scented by machine〕	用窨花机械窨制花茶的
方法。为大批量生产作业。茶、花由各自的输送带按比例输 出，并混合进入窨花斗或铺展在百页板上静窨。窨后湿坯含 水率随窨次增加而减少，最终达12%〜17%。
通花〔Aeration of flower〕 当茶、花拌和静窨后，将 窨堆扒开，让鲜花通气散热的工序。窨堆中香花呼吸作用及 茶坯内含物质氧化产生的二氧化碳和热量在窨堆中积累， 形成高温和缺氧的环境。当堆温达一定程度（如茉莉花为 48°C)，鲜花生机受损，不仅丧失吐香能力，还会产生异味， 影响花茶品质。通花约需30〜60分钟。时间过短，通气散 热不够;时间过长，花香则易损失。当堆温降至高于室温1〜 3°C时，鲜花恢复吐香能力，即可收堆续窨。
起花〔Draw out the scented flowers〕亦称“出花”。 将窨堆中的茶与花分离的工序。当窨花进行十几小时后，香 花水分丧失，生机衰退，吐香能力减弱，香花呈萎缩渐黄状 态，而茶坯吸水湿软，此时应迅速筛出花渣，以防花渣发酵， 影响花茶品质。起花后的湿坯应及时烘焙。提花窨堆中取出 的花渣，因静窨时间短，香花仍鲜白，尚有余香，可供作 “压花”用，或烘成花干。起花要求适时、快速、起净。
出花〔Discharge flower〕即“起花”。
压花〔Re-scentog with scented flower〕亦称“压窨”。 茉莉花茶窨制起花后将质量#的花渣用于窨制低级茶的方 法。4、5、％级茶坯用40%花渣压花。
压誓〔Re-scenting with scented flower〕即“压花”〇
转窨复火〔Firing before resceoting〕 花茶多次窨花 时，下次付窨前的干燥工序。按传统窨花工艺，每次付窨茶 坯含水率必须控制在一定范围内。而每次窨制完毕转至下 一次窨花（或提花）时，茶坯（半成品）在贮藏过程中吸湿， 使付窨茶坯含水率超过要求，必须复火。烘温一般1〇〇〜 120°C，视复火前茶坯含水率高低而定。含水率高的烘温略 高，并严格按茶坯等级与窨次控制烘后含水率。复火后提花 的含水率略高于复火后再窨的含水率，一般在6.5%〜
提花〔Raising fragrance〕 最后一次窨花时，以少量 香花与茶坯拌窨6〜8小时，起花后不经烘焙，直接匀堆装 箱的工序。花茶窨制过程，每窨花一次，均需经过烘焙（连 窨法除外），以蒸发茶坯过多的水分，只有少量水分随香气 滞留茶中，使茶坯赋香。经烘焙的花茶，其香气的鲜灵度不
足。提花的目的即为弥补这一缺陷，提花时可不经通花，但
必须严格控制用花量，使茶坯提窨后，成茶含水率不超过规 定标准。
添香茶制法〔Additive aroma tea manufacturing method〕	中国传统制茶方法。以茶叶为主体加人各种食用香
料、鲜花和对人体有益的添加物等的制法。陆羽《茶经》已 有茶叶与姜、葱、橘子配合饮用的记载。宋代有茶中添加 “龙脑”的制法。明清以来，在茶叶中除采用茉莉、珠兰、玳 玳等天然鲜花进行窨制以外，其他香料逐渐少用。1993年 由科研和生产部门合作用香荚兰种子制品提取液，用包埋 法添加到红茶、绿茶中，分别制成香兰红茶、香兰绿茶。制 法为：香荚兰种子制备、浸提、茶叶制备、浸液包埋、低温 干燥、袋泡茶包装。
熏花茶制法 CFumigating flower tea manufacturing method〕	中国古代对各类花茶制法的总称。明代朱权
《茶谱》：“熏香茶制法，百花有香者皆可。当花盛开时，以 纸糊竹笼两隔，上层置茶，下层置花，宜密封固，经宿开换 旧花，如此数日，其茶自有香味可爱。”明代钱椿年《茶 谱》：“诸花开时，摘其半含半放蕊之香气全者，量其茶叶多 少，摘花为茶。花多则太香而脱茶韵，花少则不香而不尽美， 三停茶叶一停花，始称。……”现代花茶制法虽然工艺和机 具有很大改进，但在鲜花种类选择、花的培护以及用花量方 面均与古代有较大的承续性。
紧压茶制法
紧压茶制法 CCompressed tea manufacturing methodD 亦称“蒸压茶制法”。蒸压成型茶的制造方法。用黑毛茶 经过筛、扇、切等过程制成半成品，再经过高温汽蒸压制成 砖型或其他形状的茶块。釆用原料有黑毛茶、西路边茶、晒 青、炒青以及红茶的粗片末等。压制工艺因花色品种不同而 异，基本工序有：蒸茶、装匣（装篓）、紧压、定型脱模、干 燥、包装等。压制茯砖茶、方包茶需经过渥堆工序，渥堆时 间短者几小时，长者6〜7天。“发花”是压制茯砖茶的关键 工序。仓储陈化是压制六堡茶的独特工序。影响压制的技术 因素有汽蒸温度、茶坯含水量、压力、时间及环境条件的温 湿度等。成品含水率为9%〜12%。
蒸压茶制法 CSteaming-compressed tea manufacturing method^	即“紧压茶制法”。
获砖茶制法〔Fu brick mamifacturing method〕利角 冠突曲霉等有益微生物代谢作用促使茶叶色香味形成的制 茶方法。以初制黑毛茶（散茶）和改制黑毛茶（用低档绿茶 制成）各50%为原料，经筛分、拼配、汽蒸、渥堆、称茶、 蒸茶、紧压、定型、包砖、发花、干燥共10道工序完成。机 械化生产。