382
中国荼叶大辞典
蒸〔Steaming〕	茶叶通过热蒸汽的工序。目的是软化
后便于造型。唐代用于制饼茶，此法一直延用至今。目前紧 压茶的生产和部分名优茶的生产均用此工艺。
蒸屈〔Steaming and pressing〕 用高温蒸汽使半成品 迅速受热吸湿，增强黏结性能，并压制成形的工序。蒸压的 茶叶在湿热作用下引起内含物的变化，能增进成品茶的色 香味。蒸汽温度1〇〇〜l〇2°C，压力600千帕，汽蒸时间按 茶类和砖片的大小规格不同，短者只需几秒（如黑砖、花砖 等），长者可达3.5分钟（如青砖）。要求蒸透，使茶坯含水 率达17%以上。蒸后在模内压制成形。
筑砖〔Pressing brick〕 获砖茶压制工序。先将汽蒸 后的散茶坯装人木模中，用筑砖机以56次/分的频率冲压 30秒钟，封闭砖口，经定形后再打开木模，取出茶砖，验 收合格后送人烘房干燥。筑砖过程中，要求装茶入模厚薄一 致、四角饱满、压力均匀、松紧适度。过紧，则影响发花质 量；过松，砖面易脱落。
压砖〔Compress tea into brick〕	砖形茶在制品入模
成形的加工工艺。与“筑包”相似。分预压和紧压两个步骤， 即将汽蒸的定量茶坯装入木模内，用压砖机初压成形，再施 重压进一步固定形状。
发花〔Fungus growing〕 茯砖茶加工工艺。在适宜的 条件下繁殖冠突曲霉菌的过程。茯砖茶特有的“菌花香”即 产生于该阶段，菌花的多少是茯砖茶品质优劣的标志。发花 时要求砖体的含水率21%〜24%，烘房发花阶段的温度控 制在25〜28C，相对湿度75%〜85%，在此条件下冠突曲 霉大量繁殖形成金黄色颗粒状的孢子（俗称黄花）。发花时 间约10〜15天。发花程度受原料和工艺条件的影响。
黄花〔Yellow flower〕茯砖茶发花时满布砖内的金黄 色小颗粒状的菌孢子群。黄花粒大而多是优质茯砖茶的品 质特征。见“发花”。
青砖茶制法 CGreen brick tea manufacturing mettiodD 紧压茶制法之一。以湖北省赤壁（原称蒲圻）茶E生产的 老青茶为原料，一、二级做“洒面”，三级做“里茶”。每片 2千克，称为“二七”青砖。包括筛分、拼配、称茶、汽蒸、 预压、紧压、退砖、修砖、包装等工序。
黑砖茶制法〔Hei forklc tea manufactuiing method〕
紧压茶制法之一。以三级黑毛茶为主，拼人部分四级毛茶。 筛分以前根据黑砖茶用料标准先检样审评，选好原料，确定 配方，然后拼配付制。包括称茶、蒸茶、装盒预压、紧压、 冷却定型、退砖、修砖、检砖、干燥、包装等工序。
花砖茶制法〔Flowery bdck tea manufacturing method〕	紧压茶制法之一。以湖南三级黑毛茶为原料压制而
成。砖呈长方形，每砖重2000克，茶砖四方印有斜条花纹。 压制工艺与黑砖相同。
花卷茶制法 CHuajuan tea manufacturing method]]
紧压茶制法之一。用三级黑毛茶制成散茶，汽蒸4分钟，趁 热装人篾片编成内衬棕毛、箬叶的篓内，滚压紧成圆柱形， 在露天下约经20〜24天自然干燥，当茶叶水分减至 15.5%，净重为千两（旧制）时即可销售。
米砖茶制法〔Black brick tea mamifacturmg method〕 紧压茶制法之一。用红茶末为原料经蒸压制成。原料需经 过分筛等工艺，并通过8孔紧门，压制时洒面茶和二面茶不 超过250克，里茶为625克，每片净重1125克。每箱48片， 称“四八”米砖。
花茶制法〔Tno tea mamifactudng method〕紧压茶 制法之一。以晒青绿茶为原料，成品为碗形。云南沱茶和重 庆沱茶品质风格略有不同，制造工艺基本相同。分原料整 理、配料、称茶、蒸茶、揉袋压型、定型脱袋、包商标纸、 千燥、包装等工序。也有用普洱茶原料生产的普洱沱茶。见 “云南沱茶”，“重庆沱茶”。
方包茶制法 C Square packing tea manufacturing method〕	紧压茶制法之一。以1〜2年生茶树枝条，晒干
切短作为主要原料，含梗量高达60%。包括毛茶整理、炒 茶、筑包、烧包、晾包等工序。
西路边茶制法〔Western route tea manufactuHng method〕	“茯砖茶制法”、“方包茶制法”的总称。
装婆〔PutUng tea into bamboo basket and pressing〕 ⑩篓装压制茶制造工序。将汽蒸的茶坯趁热放入“箱形架” 中的竹篓内，每篓装一定量的茶坯，要求操作迅速，以免蒸 汽挥发，篓面扒平、四角饱满，然后用加压机施压。如湘尖 茶的制造，广西六堡茶蒸制过程中的复蒸包装，亦称装篓， 将复蒸的半成品，待茶温下降至80X：以下时装人篾篓中， 用加压机压实，边紧中松，每篓装一定量的茶，分三层装压， 加盖缝口后，晾置干燥。❷成品茶包装工序。湖北老青砖成 品包装过程分成码、包砖、装$、捆扎四个步骤。装篓是将 已用商标纸包封好的砖片装人W有箬叶的篾篓中。
筑包〔Compressing tea into brick〕	方包茶压制工序
和成型方式。将一定量的茶坯炒至80〜90'C、含水率21% 左右出锅，趁热装入事先固定在筑包机木模中的方形篾包 内，分层筑紧，然后将篾包卷口收紧，四角锤平，加上压板 后，用竹钉将包口钉牢，刷上商标，即可进人烧包工序。
烧包〔Firing package〕	方包茶压制工序。将筑包后
的篾包重叠紧密排列成长方形，高约3米。夏、秋季堆积三 四天；冬季则需五六天，中途均需翻堆一次。主要目的是利 用湿热作用促进茶叶内含物的转化，形成方包茶外形色泽 棕褐、汤色深红、滋味醇和不涩的品质风味。还有一定的自 然干燥作用。关键技术主要是控制温度和水分。
腺包〔Cooling package〕 方包茶压制工序。烧包后将 茶包移至通风处，呈品字形堆积，在通风条件下干燥2〇〜 30天，茶叶含水率降至16%〜20%为度。