八、制茶部
383
南路边茶制法〔Southern route tea manufacturing methodD	四川康砖、金尖等紧压茶生产方法的总称。康
砖原料较好，以初制散茶为主要原料，金尖原料稍差，改以 绿毛茶为主要原料。包括毛茶整理、配料、拼堆、汽蒸、筑 压、定型、包装等工序，基本实现机械化生产。但包装仍保 留传统篾萎包捆扎和富于民族特色的黄裱纸包装。
康砖帝!]法 CKang brick tea manufacturing methodD 见“南路边茶制法”。
金尖制法〔Jinjian tea mamifacturing method〕 见
“南路边茶制法”。
云南紧压茶制法 C Yunnan compressed tea man-iifacturing method〕	紧压茶制法之一。云南紧压茶沿袭于
唐、宋时的龙团凤饼，分紧压茶、饼茶和方茶。因销路不同 用料有区别，外销饼茶多以普洱散茶为原料，边销紧茶、方 茶则以晒青大叶种“滇青”毛茶为原料。压制工艺基本相同， 包括毛茶整理、拼配、称茶、蒸茶、冲压、干燥和包装等工 序。
饼茶制法〔Tea cake manufactudng mettiod〕见“云 南紧压茶制法”。
方茶制法〔Square tea manufacturing method〕 见 “云南紧压茶制法”。
普S茶制法〔Pu’er tea iuanufacturing method〕后发
酵茶制法。现代普洱茶分散茶和紧压茶（普洱砖茶、普洱方 茶等）两种。普洱散茶以云南大叶种晒青绿茶为原料，经毛 茶整理、拼配、洒水、堆积、翻堆、再堆积、室内自然干燥 等工序制成。加工周期较长。关键工序是堆积发酵和自然干 燥。在堆积过程中，茶叶在湿热条件下自然接种空气中的有 益微生物黑曲霉菌等多种曲霉属的孢子，在25〜35°C，相 对湿度85%以上的环境中，约经5〜7天，霉菌开始生长、 繁殖，以后10天进行翻堆，使微生物均匀分布在整个茶堆 中，再经1个星期，便可摊堆，使茶叶缓慢自然干燥，以形 成陈香味。气候恶劣时亦可采用人工干燥，但品质不如自然 干燥者。普洱紧压茶制法见“沱茶制法”、“云南紧压茶制 法”。
速溶茶制法
速溶茶制法〔Instant tea manufacturing method〕提 取茶中可溶物，干燥成速溶性固体饮料的加工方法。有热溶 性和冷溶性两大类。主要有浸提、过滤、转溶、浓缩、干燥、 包装贮藏等工序。浸提、浓缩是茶叶再次受热的作业（膜浓 缩除外），一般以低温或不加温的方法为好。过滤和转溶是 净化、提高成品冷溶性和汤色明亮度的关键作业。干燥是速 溶茶脱水的重要工序，干燥方法有真空冷冻千燥和喷雾干 燥两种。包装贮藏是防止速溶茶吸湿变质的重要工序。包装
车间要求有调温调湿设备，一般要求温度20UC以下，相对 湿度60%以下。包装材料以轻质玻璃瓶或聚乙烯复合袋为 好。贮藏仓库要求低温、干燥、避光。
浸提〔Soak extraction〕 亦称“提取”。液态茶、浓缩 茶、速溶茶的加工工序。利用水或有机溶剂作溶剂，以茶叶 (鲜叶或干茶）为溶质，最大限度地浸提出茶叶中的可溶物。 影响浸提液浓度和品质的因素有茶叶（完整程度）、溶剂与 茶叶用量之比、溶剂、温度、浸提设备、浸提方法及其浸提 的技术条件等。方法有普通浸提法和低温渗滤浸提法。前者 浸提液浓度低，一般为4%〜6%;后者浸提液浓度可达 20%以上。
提取〔ExtracMon〕	即“浸提”。
冲泡提取CBraw extraction〕 速溶茶提取方法。茶叶 装入罐式提取器中，加人茶叶质量4〜6倍的沸水，泡10〜 15分钟后滤出茶汤，然后再用2倍的沸水淋洗茶渣，两液 合并即成。
潘滤提取〔Extract by percolation〕速溶茶提取方法。 将茶叶装入提取桶的滤袋中，用沸水自上淋下，不断将茶叶 中的可溶性物质溶出。由于前后滤出的提取液浓度不同，应 分别处理。
连续提取〔Contimioiis extraction〕速溶茶提取方法。 在数个串联的提取罐中，分别加入定量的茶叶，用一定压力 的沸水从第一罐流入第二罐再流人第三罐，依此类推。在保 温的条件下，经过数罐后滤出的茶汤浓度较高，便于浓缩。
提取液〔Extracting solution〕 速溶茶制造过程中，经 过不同提取方法提取后滤出的茶汤。
提取指数〔Extraction index〕 提取液中的可溶物量 与原料（茶叶）中的水浸出物总量的比值。其大小决定于提 取方法和用水量。全量提取的指数为1。
过滤〔Fueling〕	利用不同的过滤介质，滤去提取液
或浓缩液中的固态物，以获得澄清的茶汤的工序。
减压过滤〔Vacrnim filter〕 在过滤层的上下，由真空 系统产生压力差，趁热将提取液快速通过过滤介质层，得到 澄清的茶汤。
离心过滤〔Centrifugal niter〕 利用离心机的离心力，
将提取液中的固、液相分离，得到澄清的提取液。
过滤介质〔Filter medium〕 能够分离提取液中固、液 相的过滤材料。主要有：滤纸、织物类（棉布、麻布、尼龙 布、毛毡等）、150〜200目丝网、多孔性滤板等。
转溶〔So丨ubHization reaction〕 亦称“去浑”。将茶溶 液中低温不溶物转变成低温可溶物的方法。目的是切断或 除去茶叶中多酚类及其氧化产物与咖啡碱的络合，达到冷 溶性好、汤色清澈明亮无沉淀物的要求。转溶方法有酶促降 解法、冷冻离心沉淀法、添加法等。添加物质有杲糖、木糖、 乙醇、儿茶素等。