384
中国茶叶大辞典
去浑〔De-creaming down〕即“转溶”。
浓缩〔ConcentratioiO用加热或膜浓缩法排出溶液中 的溶剂，从而提高溶液浓度的工序。目的是使低浓度的提取 液脱水，达到减小体积提高干燥效率的要求。有低温减压浓 缩、冷冻浓缩和膜浓缩等方法。低温减压浓缩效率高、成本 低，但浓缩液鲜爽感差。冷冻浓缩效率低、成本高，但浓缩 液品质好。膜浓缩（超滤）是用高反使水分透过膜面微孔， 茶可溶物被截留，达到浓缩目的，浓缩液色、香、味俱佳。 浓缩后的浓度可达到20%〜40%。
减压浓缩〔Vacuum concentration〕 提取液进人浓缩 器后，浓缩器内保持一定的真空度和温度，使提取液中的水 分汽化排出的浓缩方法。
升膜浓缩〔Climbing film concentration〕利用在减 压的情况下，提取液沿加热管壁上升，形成一层液膜，增加 液体的汽化表面积，提高蒸发速率的浓缩方法。常用多管式 升膜浓缩器。
膜浓缩 CConceelration by hydrophilic membrane] 一种通过反渗透进行浓缩的方法。提取液在高压下，其中的 水分通过膜片，而可溶性物质被阻断在膜内，通过不断的循 环以达到浓缩的效果。
干燥（2)〔I>rying〕使茶浓缩液在短时间内除去水分， 成为固体速溶茶的工序。主要有喷雾干燥和真空冷冻干燥 两种。
喷雾干燥〔Spray drying〕 干燥方法。茶液态物料通 过机械的作用，分散成极细的雾状微粒，并与200〜25CTC 干热的空气进行强制的热交换，瞬间将水分除去，而使物料 中的固形物干燥成颗粒状。雾化器有压力式和离心式两种。 各类干燥技术中，喷雾干燥脱水的成本最低。
真空冷冻干燥〔Vacuum freeze drying〕 干燥方法。使 茶液态物料，在一30〜一25°C下冻结，然后在髙真空（保持 余压13. 2〜80.0帕）下，使其中的水分升华排出，在温度 回升到零上时排出残余水分。干物的含水率可达3%〜 5%。
浓缩茶制法〔Concentrated tea manufacturing method 提取液浓缩成液态饮料的加工方法。从鲜叶、半成品、 干茶中提取茶叶水可溶物，经过浓缩加工而成。主要工序有 提取、转溶、浓缩、包装。提取方法有低温分次提取和渗滤 连续性提取。浓缩方法以膜浓缩为好。用轻质玻璃瓶包装。 可直接稀释饮用，也可作为食品添加剂用。干物质含量一般 控制在40%左右。
罐装茶制法〔Canned tea manufacturing method〕以 茶叶的水提取液为原料,用易拉罐包装的制法。加工工艺分 提取、过滤、调配、装罐充氮、灭菌等工序。用水要求不含 铁离子、硬度低、符合饮水卫生标准。过滤是为了除渣、净 化，达到汤色明亮无沉淀物的要求。调配是为了调节茶水浓
度和pH值，添加抗氧化剂，达到口感好，保色防褐变的要 求。茶水浓度一般控制在每百毫升250〜400毫克，pH 6.0〜6. 5。充氮是为了脱气、防止氧化褐变。高压灭菌的技 术条件是115〜12CTC杀菌7〜20分钟。贮藏条件要求低温 避光。
浆茶制法〔Preparation of paste tea〕 将茶叶研磨成
茶浆的深加工方法。选用夏秋季中低挡鲜叶，在沸水中杀青 30秒左右。迅速冷却后磨制成茶浆。磨碎时添加与杀青叶 同重量的冰块和适量的MgCi2,以降温和保色。产品应黏稠 细腻、色泽鲜绿，在零下2CTC条件下，可以保存6个月而 不变色。浆茶经冷冻喷雾干燥，可以得到色泽翠绿的粉末 茶，在有除氧剂、真空充氮条件下，同样可以保存半年左右 不变色。浆茶还是营养丰富的天然食用抗氧化剂和天然食 用色素。
超微粉茶制法〔UUramicropowdered tea manufac-
tuiing method〕	将毛茶研磨成颗粒直径5〜10微米茶末
的加工方法。该法由中国传统碾茶演变而来，现代医学、茶 学、食品科技界以此作配料，制成多种保健食品或营养补 剂。其生产工艺为鲜叶处理、杀青、冷却、干燥、脱梗、粉 碎、研磨、筛分精磨、筛分、成品。关键工序是掌握水分及 精磨技术，使之有较强的分散能力，易与其他物料混合均 勻。
鲜茶汁制法〔Fresh tea juke〕 茶叶经压榨制汁的深 加工方法。其产品可分为绿茶汁、红茶汁、乌龙茶汁。可直 接添加在饮料或食品中，也可用于加工速溶茶等。
绿茶汁〔Fresh green tea juke〕鲜叶经过杀青、粉碎、 压榨而制得的绿茶鲜汁。
红茶汁〔Fresli black tea juice〕 鲜叶经过萎调、粉碎、 压榨取得茶鲜汁，再经发酵，用高温抑制酶活性而制得的红 茶汁。
乌龙茶汁〔Fresh 0〇丨ong tea juice〕	鲜叶经过萎凋、
做青（摇青）、杀青、粉碎、压榨而制得的乌龙茶鲜汁。
低咖啡因茶制法〔Low-caffeine tea manufacturing method^	用物理方法降低鲜叶中的咖啡因后制成茶叶的
加工方法。利用茶叶中的咖啡因比其他物质成分易溶于热 水的特性加工而成。制茶前先将鲜叶用85°C左右的热水浸 提约60秒，经离心脱水设备迅速驱散处理叶上的热蒸汽， 保持处理叶的色泽和鲜度，按茶类要求的加工工艺加工成 不同的茶类。该法加工成的成品茶咖啡因含量比普通茶低 50%〜70%，感官品质正常。
保健茶制法〔Hea丨thy tea manufacturing method〕亦 称“草药茶制法”。以茶为主，配有适当的中药材加工成散 茶或袋泡茶的方法。以优质绿茶、红茶、乌龙茶为主，或用 中药材的提取物经茶叶吸收或用茶、药的提取液混合干燥 而成。成品有茶、药保健功效互补作用。