八、制茶部
385
草药荼制法〔Herb tea manufactuiing method〕 即 “保健茶制法”。
茶叶包装贮藏
茶叶包装〔Tea package〕 一指茶叶贮运、销售前的
包装工序，也指包装茶叶的器物。后者即盛放茶叶的器材。 如茶箱、茶袋、茶听、茶盒及其他包装材料。是茶叶商品生 产的组成部分，也是茶叶商品运输、保管、销售的重要条件。 其作用有保护茶叶品质、减少商品茶损失；便于运输、计量、 保管；便于陈列销售；便于挑选携带；便于宣传茶叶商品， 指导消费；美化茶叶商品，增加销量。茶叶商品包装设计一 般要遵守八个原则：①保护性。茶叶具有易变性、吸湿性、 易断碎等特性，要求包装材料密封性能好、避光、防潮和抗 压。②安全性。包装材料、包装机械、包装技术及包装工作 环境符合安全卫生标准。③方便性。方便运输、保管、陈列、 销售、挑选、携带、启用、消费。④节约性。⑤创造性。包 装结构、造型、图案新颖，具有个性。⑥美观性。视觉美观、 极具吸引力和刺激力。⑦一致性。包装材料及设计水平等与 茶叶品质相一致。⑧社会性。符合销区的社会风俗，为广大 消费者喜爱。按在流通中的作用可分为：销售包装（如各 种小包装）、运输包装（茶箱、茶集装箱）。按层次形式可分 为：内包裝（紧贴茶叶的包装）、中包装（集中内包装的包 装）、外包装（运输包装）。按耐压程度可分为：硬包装（金 属、木料等）、半硬包装（纸盒等）、软包装（复合塑料等）。 按包装材料可分为：木材、金属、纸、塑料、陶瓷、竹、玻 璃、麦秆等。
陈化CAgdng〕 成品茶在存放、贮运过程中所发生的 一系列导致茶叶品质下降的理化变化。茶叶在贮放中，多酚 类物质自动氧化，生成醌类物质。后者还可相互或与其他物 质聚合，形成黄褐色的聚合物。多酚类物质的过量氧化，使 茶汤滋味变淡，汤色变黄、变暗。茶叶中的酸类、酯类、醇 类以及叶绿素、维生素等，也发生缓慢氧化缩合，使茶叶有 益成分含量下降，产生陈味和陈色。影响茶叶陈化的因素有 水分、氧气、温度、光照等。在茶叶正常含水率（4%〜6%) 的情况下，温度和氧气起着主导作用。因此冷藏和去氧是防 止茶叶陈化的有效手段。
充氮包装〔NUrogen-infOling packaging〕亦称“抽
气充氮包装”。抽气后再充入氮气的包装方法。达到脱氧、避 光、排湿、防劣保鲜的要求。影响充氮包装效果的因素有包 装材料、茶叶含水率和脱氧程度等。包装材料以多层复合喷 铝袋和铁罐为好。茶叶含水率控制在3%〜5%，氧气浓度 置换至5%以下。
抽气充氮包装〔Vacuum nitrogen-infilling packing〕
即“充氮包装”。
真空包装〔Vacuum packing〕抽真空使茶叶绝氧的包 装方法。可防止自动氧化，达到保鲜要求。其效果受包装材 料和真空度的影响。一般要求在负压下封口，包装材料以聚 乙烯层压防湿赛璐玢、聚乙烯层压聚酯和聚乙烯层压聚丙 烯为佳。
低温藏〔Low temperature storage〕 利用低温条件
减缓或抑制茶叶中物质反应进程的贮藏方法。影响低温贮 藏的因素有温度、湿度和光照等。通常在1CTC以下冷藏可 抑制茶叶褐变进程，在一20 C下冷藏，几乎能完全防止茶叶 品质劣变。冷藏时控制相对湿度60%以下，茶叶含水率5% 以下。设置预冷库（〇〜5C)防止茶叶在温度突变的情况下 发生品质劣变。
灰缸贮藏〔Lime vat storage〕	利用生石灰（CaC03)
吸收茶叶中的水分，降低空气中的湿度，保持茶叶干度的贮 藏方法。要点是：“陶瓷缸、纸包茶、生石灰、布袋装、勤 换灰、紧压盖、避光贮。”贮存前的茶叶含水率控制在6% 以下。保质期可达12个月左右。
封置〔Sealing〕古代贮藏散茶的方法。当茶焙制完毕， 先装于旧竹器内放置3天，让其醇化，再用微火炒至足干。 经摊凉后筛去茶末，装入炙干的瓦坛。坛内用干竹叶垫衬， 竹叶可用竹丝编串成片。茶装满后，将筛下的茶末用纸包 好，紧塞坛口，再以箬竹纸将坛口封严封牢，然后用烤干冷 却后的新砖压在坛口上（也有将坛倒置的），置避阳、干燥 凉爽、不受潮的地方贮藏。贮藏期间，若开坛取茶，茶易受 潮，一年中需复炒一二次，换以干燥的竹叶衬垫，茶复装坛 中，坛中未满的部分用干竹叶填满，再按原法封藏。
箸叶〔Indocalamus leaf〕	箬竹的叶子。古代包裹封
置茶叶的材料。
篛叶封裹〔Tea sealing wltli cattail leaves〕古代收藏 茶叶的方法。篛叶，古书上指嫩的香蒲叶。古代茶叶制好后， 用篛叶将茶团、饼包裹好，称作“篛叶封裹”，而后置焙中 用微火烘烤，以去潮湿。也有以箬叶包裹。宋代蔡襄《茶 录》：“藏茶：茶宜篛叶而畏香药，喜温燥而忌湿冷。故收藏 之家，以篛叶封裹入焙中，两三日一次，用火常如人体温度， 则御湿润。”
茶叶品牌〔Tea brand name〕用于区别不同茶叶企业
的茶叶商品。品牌一旦注册，便受到法律保护。品牌是商标 的文字部分。恰当地设计品牌，使之能反映特定产地或厂家 或公司特定茶叶品质和企业精神，有利于树立茶叶企业和 商品茶的形象和信誉。
茶叶商标〔Tea trademark〕	茶叶商品的生产经营者
所使用的享有专用权的标记。代表茶叶商品的质量和信誉， 以示与其他生产经营者的茶叶商品的区别。由文字、图形、 符号或其组合构成。分为茶叶制造商标(标明是茶叶生产者