386
中国茶叶大辞典
使用的商标）、茶叶销售商标(表明是自行销售的商品茶）和 茶叶证明商标。或将商号名称作为商标使用于商品茶上，作 为识别的标志。茶叶生产经营者一旦依法取得商标，即具有 该商标的专用权，受到法律的保护。
茶叶制造商标〔Tea maimfactoiiiig trademark〕 见 “茶叶商标”。
茶叶销售商标〔Tea seHing trademark〕 见“茶叶商
标”。
茶叶证明商标〔Tea certifkation trademark〕 商标的 一种。是指对茶叶商品具有检测和监督能力的组织所控制 的，而由其以外的人使用的商标。用以证明某茶叶品类的原 产地、炒制工艺、产品质量及其特定品质，起到保护和发展 名优茶的目的，商标的注册者并不使用，而是供给产品合标 准的企业使用。国际贸易中有“原产地证书”的法律条文和 中国颁布的《产品质量法》是注册证明商标的法律依据。申 请注册茶叶证明商标需要解决注册商标称谓的取舍和注册 人（或单位）的选择，而选择证明商标称谓直接关系注册人 (或单位）的确定。
茶叶标签〔Tea label〕随茶叶出售附予茶叶包装容器 或茶叶本身的标记。包括附签、吊牌、文字、图形、符号及 其他一切表明茶叶状态的说明物。其基本内容为：茶叶名 称、级别、净含量、厂名、批号、生产日期和保质日期等。 标签的作用在于便于消费者选购。明了茶叶名称、级别，了 解生产日期及新鲜程度，从保质期中了解可食程度。茶叶标 签也增加茶叶包装的美感。标签中所涉项目是国家强制执 行的一项食品质量指标，反映了生产厂家的管理水平、技术 水平和文明生产水平，直接影响着生产企业的声誉。
制茶厂
茶叶初制厂〔Tea primary processing factory〕将鲜
叶加工成毛茶的茶叶生产单位。按其产品性质可分为绿茶 初制厂、红茶初制厂、乌龙茶初制厂等。部分茶厂有自己的 原料基地。
茶叶精制厂〔Tea refining factory〕 将初制成的毛茶 经再加工成为成品茶的生产单位。按产品性质可分为绿茶 精制厂、红茶精制厂和乌龙茶精制厂等。大部分精制茶厂以 收购的毛茶为原料。
初精制联合茶厂〔Tea primary and refining processing
factory〕将茶叶的初制和精制合并为一体的生产单位。按 其产品性质可分为绿茶初精制茶厂，红茶初精制茶厂等。这
类厂大都有自己的原料基地，生产出的产品为成品茶。
制茶车间〔Tea Eiamifactoring workshop〕制茶生产 过程中，制茶厂内完成某些工艺过程的场所。如红茶制造有 萎凋车间、揉捻车间、发酵车间、干燥车间等；绿茶制造有 杀青车间、揉捻车间、炒干车间等。各车间的条件要适应制 茶工艺的要求。
ft 青车间〔Green leaf storage worksfi〇|}〕亦称 “It
青室”。进厂鲜叶等待加工的场所。要求阴凉、湿润、空气 流通、地面清洁、避免阳光直射，以保持鲜叶的鲜洁。面积 一般可按每平方米贮青20千克计算。
fc青室〔Green leaf storage room〕即 “ft青车间”。 萎凋车间〔Withering workshop〕	红茶初制厂内进行
萎凋作业的场所。车间内装有萎凋槽、萎凋机或萎凋帘架。
杀青车间〔Fixation workshop〕 绿茶初制厂内进行杀 青作业的场所。车间内装有杀青机。
揉捻车间〔Roiling workshop〕进行揉擒作业的场所。 车间内装有各类揉捻机和解块分筛机。
揉切车间QRoil-cutting workshop〕 进行揉切作业的 场所。车间内安装各种类型的揉切设备。
发酵车间〔Fermenting workshop〕	红茶初制厂内进
行发酵作业的场所。大、中型的初制厂发酵车间内装有自动 发酵机和发酵车，小型茶厂内装有自然发酵盘架。为了增加 发酵室的湿度，均要配备喷雾机。
干燥车间〔Drying workshop〕 亦称“烘干车间”。进 行干燥作业的场所。车间内装有各种类型的茶叶干燥设备。 烘干车间〔Drying workshop〕 即“干燥车间”。
炒干车间〔Reroasting workshop〕绿茶初制茶厂内进 行炒干作业的场所。车间内装有锅式炒干机或滚筒炒干机。
筛分车间〔Sorting workshop〕	精制茶厂进行茶叶筛
分的场所。一般分为圆筛车间和抖筛车间。
手拣车间〔Hand-picking room〕	精制茶厂内进行手
工拣剔作业的场所。车间内布置有拣板、盛茶器具等。
拼配车间〔Blending workshop〕	精制茶厂内进行茶
叶大堆拼配的场所。一般大型茶厂车间内装有匀堆机，小型 茶厂多数采用手工拼配勻堆。
包裝车间〔Packing workshop〕 精制茶厂内进行产品 包装的场所。一般分为小包装车间和大包装车间。车间内装 有相应的包装设备。
茶叶仓库〔Tea storage warehouse〕 It藏茶叶的专用
场所。分为毛茶仓库、成品茶仓库。仓库内有防潮设施，能 长时间保持茶叶干燥。