九、检验部
CiliJiiitmuttom mnb Sti^eetloii of %m
荼叶检验沿革
茶叶检验（1)〔Tea inspection〕 检验与管理茶叶产 品质量的方法。由感官审评、理化检验和茶叶标准三部分组 成。茶叶感官审评是由经过训练的评茶人员，凭感觉来判断 茶叶品质好坏的检验方法。作为一种传统的品质鉴定方法， 自唐代陆羽《茶经》始，历代均有记述，经过不断改进，逐 渐形成了较为规范的检验内容和程序。中国近代感官审评 始于1915年，首先在浙江温州设立茶叶检验处。1931年又 在上海商品检验局农作物局设茶叶检验课，规定茶叶标准， 制定检验方法，实施全国性的茶叶检验。1950年贸易部商 品检验局制定了全国统一的出口茶暂行标准，随后，陆续制 定了内外销各种茶叶标准样，作为茶叶感官审评的实物依 据。茶叶理化检验，包含茶叶内在化学成分与农药残留量、 重金属含量、非茶夹杂物、包装材料、标记、重量等检测内 容。检验以自检、委托、抽检等方式实施。中国执行茶叶检 验的机构是：国家和农业部茶叶质量监督检验测试中心，国 家进出口商品检验总局所属的各地商品检验局，卫生部所 属的各省市卫生检验局、卫生防疫站。世界各国对茶叶的品 质，尤其是其中的外来污染物均有严格的限额标准，如检验 结果超过标准规定限额，则判为不合格或不能饮用的产品。 与检验有关的茶叶标准，分国际标准、国家标准、行业标准、 地方标准、企业标准等，国家标准是制定其他标准的基准。 茶叶产品标准包括文本和茶叶实物标准样，在执行中两者 同等重要。茶叶标准是产品的质量法规，产销双方都需严格
执行。
古代茶叶检验〔Tea inspection in ancient times〕指
1840年以前的茶叶检验。古代茶叶检验与茶叶生产和商品 化的发展密切相关，主要应用于产品的优劣鉴别、真伪鉴别 和饮用选择及制茶工艺研究。检验的唯一方法是感官审评。 唐代陆羽《茶经•三之造》阐述了从各种外形判别茶叶优劣 的方法：“自采至于封七经目，自胡靴至于霜荷八等。或以 光黑平正言嘉者，斯鉴之下也；以皱黄、坳垤言嘉者，鉴之 次也；若皆言嘉及皆言不嘉者，鉴之上也。何者？出膏者光， 含膏者皱；宿制者则黑，日成者则黄；蒸压则平正，纵之则 坳垤。”宋代黄儒《品茶要录》提出了因制茶方法不当引起 的茶叶品质缺陷见“茶病”。宋代开始，在法律上明文禁止 茶叶掺杂作伪。《宋史•食货志》：“太平兴国四年诏，鬻伪 茶一斤，杖一百，二十斤以上弃市。雍熙二年，民造温桑伪 茶，比犯真茶计直十分论二分之罪。”《明会典》：“……蒸造 假茶，及将验过真茶盗卖，沿途采取草茶纳官，各至五百斤 以上者，商人园户及知情转卖之人，民发附近卫分，军发边 卫，各充军。止终本身，茶价入官。不及前数者，依私盐法 论罪，仍枷号两个月发落。窝顿店户，知情者从重论。至一 千斤以上，本犯发极边卫分，永远充军。店户不问知与不知， 一体治罪。”
近代茶叶检验〔Tea inspection in modern times〕指 1840年至1949年期间的茶叶检验。检验手段以感官审评 为主，并利用简单的仪器，进行水分、灰分及色素等的捡测， 主要对象是出口茶。清末民初，中国茶叶出口量大增，而作 伪者也蜂起牟利，其手段主要有着色、掺杂等，严重影响中 国茶之声誉，有关进口国均制订法律以堵其弊。1914年张