388
中国茶叶大辞典
謇曾撰(〈拟具整理茶叶办法检查条例》，历陈伪劣茶之危害， 并建议设立检验机构。1915年，浙江省温州地区自发成立 “永嘉茶叶检验处”，1926年由瓯海茶叶公会接办，伪劣茶 在局部地区略有收敛。1923年，台湾总督府曾成立茶叶检 査所，实施出口茶叶检验。1929年，实业部在上海、汉口 两地成立商品检验局，并于1930年委任吴觉农筹办出口茶 检验。1931年，实业部宣布对出口茶实施检验，同年7月 和12月，上海商检局、汉口商检局分别开始实施检验工作， 于此同时，两商检局与中央农业实验所于1932年在祁门合 办茶叶改良场，以图在根本上提高茶叶品质。1937年1月， 实业部成立茶叶属地检验监理处，3月，公布《着色茶叶取 缔办法》。1938年，各有关省成立茶叶管理机构。1941年， 因太平洋战争爆发，茶叶外销受阻而出口检验也告停顿。 1946年，经济部先后恢复上海、汉口、广州、台湾等地的 商品检验局，并恢复出口茶检验。
现代茶叶检验〔Tea inspection in contemporary times〕
指1949年10月以后的茶叶检验。检验手段除感官审评 夕卜，还不断利用先进的仪器设备和方法，在检验精度、检验 范围及检验效率方面均有较大的发展。1950年3月，中央 贸易部在北京召开首届全国商品检政会议，制订了“茶叶出 口检验暂行标准”和“茶叶属地检验暂行方法”，恢复和增 设了茶叶检验机构。1952年，禁绝了茶叶着色。1953年，全 国茶检人员在上海进行业务集训，统一评检尺度和操作规 程。1958年，各省属地检验先后移交各自的茶叶公司办理， 出口茶的原始检验也一度移交各口岸茶叶公司执行，商检 局负责监督检查。1980年，各口岸商品检验局先后收回茶 叶原始检验工作，自行办理出口检验。1985年时，已有上 海、广东、福建、湖南、湖北、四川、浙江、安徽、江苏、 云南、广西、贵州、江西等地的商检局办理茶叶出口检验。 60年代初，有关部门制订茶叶含铅量的检验措施；1981年 制订农药残留量的检验措施，同时规定出口茶中不得夹有 非茶杂物。此外，自1950年起，有关部门制订了大量的实 物标准、方法标准及其他技术性法规，以保证茶叶检验有统 一的准则和根据。1989年和1991年经国家技术监督局批 准，在浙江省杭州市分别成立了“国家茶叶质量监督检验测 试中心”和“农业部茶叶质量监督检验测试中心”以加强茶 叶检验。
感官审评
综 合
茶叶感官审评〔Tea organoleptic evalimtion〕亦称 “茶叶感官检验”。依靠经过训练的评茶人员的视觉、嗅觉、
味觉、触觉来判断茶叶品质好坏的检验方法。相对于理化检 验。茶叶感官审评主要内容是茶叶品质、等级、制作等质量 问题。包括外形、汤色、香气、滋味、叶底五项，简称“五 项因子”，相应定义了 500余条专用评茶术语；商业系统对 成品茶的检验有的将外形一项拆分成条索、整碎、净度、色 泽四项，构成了八个捡验项目，简称“八项因子”。其主要 程序为取样、干评、湿评、记分下评语。在名优茶评比中， 当茶样数较多，且要评出每个茶样的品质顺序时，还须采用 评分方法。茶叶感官审评分为“对（标准）样评茶”与“非 对样评茶”的两种。前者主要从贸易角度考虑，往往与茶价 有关，多用于茶叶加工、出厂、验收、销售等方面；后者不 必用标准茶样作对照，主要用于评定茶叶品质、制茶工艺上 存在哪些不当，以便为生产者提出改进意见。
茶叶感官检验〔Tea organoleptic testing〕 即“茶叶 感官审评”。
委托检验〔Entrusting inspection〕 生产或经营单位
自己取样，委托质量技术监督检验部门进行的检验。质检部 门的检验结果，仅对委托样的质量负责。
仲裁检验〔Arbitrayng inspecUon〕 因当事人双方对 产品质量在检验或试验中发生争执而由国家法定质量监督 检验机构进行的裁决性检验。委托方一般是司法机关、合同 管理机关、涉外仲裁机关等仲裁机构，也有生产和销售等单 位。仲裁检验结果是对产品质量的公正判定。承担茶叶质量 仲裁检验的有农业部及国家茶叶质量监督检验测试中心。
篮督检验〔Supervising inspection〕	国家对产品质量
的监督检查方式。主要对象为可能危及人体健康和人身、财 产安全的产品，影响国计民生的重要工业产品以及用户、消 费者、有关组织反映有质量问题的产品。承担监督检验工作 的必须是经省级以上人民政府产品质量监督管理部门或其 授权的部门考核合格的质检机构。茶叶质量监督检验机构 有农业部茶叶质量监督检验测试中心等。监督检验是具有 公正地位的第三方检验，在供需双方发生质量纠纷时能起 到公正作用，具有仲裁性。
抽样检验〔Random sampling for inspection〕从包装 成件的茶叶中按比例有代表性地抽取茶样进行的检验。一 般以感官审评为主，有时也进行卫生和理化检验。常用于市 场销售的茶叶或成批出口茶的质量检验。
卫生检验〔Hygienic inspection〕 对茶叶中农药残留 量与重金属含量（有时也须加检大肠杆菌数）的检验。例如， 中国制定的GB 9679—88茶叶卫生标准中：六六六<0.2 毫克/千克（紧压茶〇• 4毫克/千克）、滴滴涕<0. 2毫克/千 克、铜<60毫克/千克、铅<2毫克/千克（紧压茶3毫克/ 千克）。其中任一项超限，均为卫生标准不合格的茶叶。不 同国家对茶叶卫生检验的内容与标准不尽相同。
大样检验〔Inspection sampling from a batch of tea