九、检验部
389
samples^ 从大批量茶叶中按一定比例抽取出样茶进行的 感官审评。即在对照标准茶样的前提下，检验茶叶的嫩度、 色泽、条索、上中下段茶的搭配等项目。如发现与标准样不 相符，应调准至相当水平。但当茶样中既有稍高又有稍低于 标准样的因子时，且数量相等或相近，可作持平的评定。
小样检验〔Inspection sampling from tea subsample〕 以茶叶标准样为准，取相应的各段茶试拼成小样，再从中取 样检验。一般在精制过程中进行，是拼配大样、出厂成品茶 的前期准备。检验项目和内容见“大样检验”。
开箱检验〔Chest-opeishsg inspection〕 指已成箱的茶 叶按比例抽样，开箱取样茶进行的品质检验。常用于贸易中 成箱成批茶叶的质量检验。
型式检验〔Traditional inspection〕 亦称“例行检 验”。茶厂正常投产定型产品的例行检验。内容包括产品质 量标准中所列的全部检验项目。每年进行1〜2次。
例行检验〔Routine inspection〕 即“型式检验”。
交接检验〔Handing over inspection〕	上一工段作业
的在制品交下一工段时进行的质量检验。如完成萎凋工序 后，萎凋叶交揉捻作业时对其进行质量检验。茶叶初、精制 中前后各工序作质量检验，有助于提高茶叶品质。
交货检验〔Delivery inspection〕 贸易中一方货物 (茶叶）交到另一方时所进行的质量检验。如茶厂的出厂茶 交售给茶叶公司时，即需按标准或有关协议进行相应的质 量检验。
检验取样〔SampHng ofinspection〕 用规定的方法， 获得具有充分代表性、足以代表整批茶叶品质的样品的技 术措施。根据检验对象的数量和品类，确定取样件数和具体 方法，样品容器要求干燥、洁净、无臭，且密闭性好。装样 后须加封签，注明采样地点、日期、产地、牌号、批号、取 样者姓名等，并同时填写取样报告。茶叶检验取样的国家标 准为 GB 8302—87。
委托检验样〔Sample of entrusting inspection〕送交
质量技术监督检验部门进行检验的茶叶样品。质检部门根 据检验结果提出的检验报告，仅对委托检验样的质量负责。
检验样制备〔Preparation of inspection sample〕根 据检测要求，对样品进行固定性状和充分混勻处理的技术 措施。茶叶检验样主要分为鲜叶和干茶两种。鲜叶样的检验 样制备，先用蒸汽或热空气固样，然后再干燥，并按一定要 求混匀、磨碎。干茶样的检验样制备，主要是按一定要求混 勻、磨碎。其操作方法的国家标准为GB 8303—87。
评茶人员〔Tea tasting personnel〕	专门从事茶叶感
官检验的工作人员。要求不嗜烟酒，嗅觉良好，视力正常， 无色盲与狐臭症，无慢性传染病，懂得制茶技术，了解茶叶 销区对品质的要求及有关国家标准等。
评茶顺序〔Tea tasting sequence〕	根据审评操作步
骤，对茶叶的各个品质因子的审评次序。通常先评外形，再 按汤色、香气、滋味和叶底顺序审评；也有先开汤逐项审评 内质后再评外形的。正确的评茶顺序，可减少审评误差。
评荼术语〔Tea tasting terms〕	感官审评中表示茶叶
品质特征和品质水平的专用语。包括对外形、汤色、香气、 滋味及叶底的评语以及对质量程度的用语。如描述外形的 “紧直”、滋味的“尚醇”、香气的“欠高”等。规定评茶术 语对于统一对茶叶品质的认识有重要意义。
评分系数〔Score evaluating coefficient〕亦称“品质 系数”。茶叶感官审评各因子所占的品质比率。不同茶类因 审评侧重点不同，评分系数也不同。根据农业部茶叶质量监 督检验测试中心对各类茶的综合统计，品质的评分系数:外 形占15%〜40%，汤色占5%〜10%，香气占20%〜40%， 滋味占20%〜30%，叶底占5%〜15%。
品质系数（2)〔Quality coefficient〕 即“评分系数”。
评分〔Score evaluating〕 根据被审评茶叶的品质评定 分数。通常采用百分制，但不给满分。如品质优良为甲等， 给94±4分；品质稍有缺陷为乙等，给84士4分；品质有明 显缺陷为丙等，给74±4分；品质残次为丁等，根据残次程 度给50〜60分。审评的每个因子都分别计分，再与相应的 评分系数相乘，结果即为该项目实际得分，各项目实际得分 之和，即为所评茶的总分。
毛茶审评〔Raw tea tasting〕 对各类初制茶叶进行的 感官审评。其方法与一般常规审评法相同：在茶样盘中放入 具有代表性的茶叶100〜150克，评定外形，再在其中称取 3克置于容量为150毫升的审评杯中，冲入150毫升沸水 (或称取4克放人200毫升容量的审评杯中，加入200毫升 沸水)，浸泡5分钟后，将茶汤沥人审评碗中，审评汤色、香 气、滋味和叶底，审评的侧重点是外形和香味品质。毛茶审 评结果能够反映初制技术的优劣，并由此指导荼叶生产。
茶叶等级〔Tea grade〕 同一花色的各种商品茶根据 茶叶的老嫩程度划分的等级。等级编号由小到大，茶叶品质 则由高到低。如炒青和烘青毛茶常分6级12等（每级含2 个等，也有分7级14等），一级二等品质比二级三等好；精 茶中的眉茶也分级，如特珍一级、二级；珍眉一级、二 级……。外销眉茶为便于洽谈订货，常以一定号码表示花色 等级，见“唛头”。
茶叶花色〔Tea sorts〕毛茶精制后不同规格产品的统 称。如红碎茶分叶、碎、片、末四类花色；长炒青茶精制后 分特珍、珍眉、雨茶、贡熙、特针、秀眉等。在每个花色中， 茶叶又分为不同的级别。
茶叶品质〔Tea quality〕 茶叶外形与内质的优次。各 种茶叶都有特定的品质要求，同一现象在不同的茶叶中出 现，其品质含义不同。如茸毫显露，是无锡毫茶的外形品质 要求，但对龙井茶而言则是缺点。又如黄汤黄叶是黄茶的品