390
中国茶叶大辞典
质特征，但在绿茶中则表明品质差。
陪衬评茶〔Tasting accompanied by tasted tea sample〕 在对某种茶叶进行感官审评时，附加一种已评过的茶叶 作陪衬。如对某种茶带烟焦气有疑问，则选用另一种已知无 烟焦气的茶叶作陪衬对照同时审评，以便对所评的茶叶作 出正确的审评结果。
双杯审评〔Tea tasting with douWe infuskm〕将同一 茶叶以同样的方法分泡两杯，以避免取样误差的方法。在花 茶审评中，还可根据不同的冲泡时间，正确鉴别香气。
加奶审评〔Milk tasting〕将牛奶加人红茶茶汤中，再 审评汤色和滋味的方法。即在150毫升茶汤中加人15毫升 牛奶，使茶汤呈现出“乳色”。汤色呈粉红，则滋味浓爽，红 茶品质好；呈姜黄色的茶汤，含茶多酚、茶黄素一类物质较 少，滋味浓度较差；茶汤呈棕褐色表明茶味不新鲜，浓强度 较低。用于评定红碎茶，其他茶一般不采用。
对样评茶〔Tasting in contrast wMi standard sample〕 对照标准样进行的感官审评。多在茶叶贸易中使用。如茶 厂向茶叶公司交售茶叶时，公司须按茶叶标准样对样评茶， 才能定级定价。
密码审评〔Tasting with secret code〕 由专人将被评 茶叶编上密码，使审评者在只知代号的情形下进行审评的 方法。多用于名优茶评比，目的在于消除评茶人员在审评中 的偏见，公平合理地得出审评结果。
初评〔Prelimhiary tasting〕	感官审评中进行的首次
审评。包括初步进行的质量评定和有待于经上级部门审核 的评定。
复评〔Reconfkming tasting〕 经过初评后的再次审 评。常用于数人（组）审评同一批茶叶时，由于审评结果不 一致而进行的再次审评。如在名优茶评比中，不同审评组对 某茶叶的审评结果差异较大，则应进行复评，以取得统一意 见。
复审〔Reexamining〕 评茶时，下级将审评结果报上 •级主管部门进行再次审查评议，或下级将制定的茶叶标准 报上级茶叶主管部门审查。
开汤审评〔Liquor tasting〕	亦称“湿评”。按评茶要
求冲泡沸水后评定茶叶的汤色、香气、滋味和叶底品质的方 法。
湿评〔Liquor tasting〕 即“开汤审评”0 干评〔Dry tasting〕直接观察茶叶外形进行评定的方 法。内容包括嫩度、色泽、形态、级别以及从属茶类等。
综合评定〔Comprehensive evaluation〕检验者根据茶 叶的色、香、味、形等因子审评结果，对品质水平进行综合 判断的审评方法。常用“品质良好”、“品质欠佳”等术语表
计价评茶〔Tea valuation tasting〕 通过对毛茶评等、
精茶评分或评档而计算其价格的审评方法。商业部门对茶 叶预先制定各等级的实物标准样及其价格，评茶时对照标 准样，评出等级（分、档）后即可计算单价。这种方法在自 由贸易、茶叶拍卖中不适用。
头泡〔First infusion〕	亦称“头开”。在评（品）茶
时第一次冲泡出的茶汤。青茶和花茶有时需要分次冲泡，逐 次进行品质审评。如果“头泡浓，二泡乏味”，则说明茶叶 叶质瘦薄不耐泡，品质较差。
头开〔First iirfusion〕即“头泡”。
开大涵〔Pouring cold water into infused leaf〕审评 叶底时将冲泡后的茶渣倒人搪瓷盘中，加入冷水，使叶片充 分展开，以便准确地评定茶叶嫩度、匀整度和色泽的方法。
常规审评〔Traditional tasting〕 按同行公认而普遍使 用的方法审评茶叶。通常指取3克茶样，以150毫升沸水冲 泡5分钟进行审评的方法。
茶水比例〔Ratio of tea and water〕 进行感官审评时 每杯茶的用茶量（单位：克）与冲泡用水量（单位：毫升） 的比例。中华人民共和国农业部茶叶质量监督检验测试中 心采用的统一标准是：速溶茶以〇• 75克茶冲泡150毫升沸 水，茶水比例为1 : 200;其他各种茶均以3克茶冲泡150 毫升沸水，茶水比例为1 : 50。
唛头〔Mark〕	亦称“唛号”。广东方言。原意为“商
标”、“牌子'在茶叶贸易中特指用数字或数字辅以文字表 示的茶叶名称。如中国眉茶特珍一级的唛头为“9371”；又 如“富421101”表示浙江富阳1994年生产的红碎茶1号上 档第1批出厂样。
唛号〔Mark〕	即“唛头”。
陈茶〔OW crop tea〕 上一（或几）年采制的茶叶。相 对于“新茶”。该称谓通用于各茶类，且具有双重含义。对 红、绿茶等而言，是指其品质已下降；对普洱茶而言则有品 质优良的含义。
陈茶样〔OW crop tea sample〕 指保留一年以上时间 的感官审评茶叶样品。相对于“新茶样”。
新茶〔Fresh tea〕	当年采制的茶叶。与“陈茶”相对。
该称谓通用于各茶类。
新茶样〔Fresli tea sampie〕	当年生产的感官审评茶
叶样品。相对于“陈茶样”。
货架样〔Sample from shelf〕从商店货架上正在出售 的茶叶中抽取供检验质量的样品。
面市样〔Sample from market〕 从市场上待销售的茶 叶中抽取出供检验质量的样品。
冷闻〔Cold smelling〕	亦称“冷嗅”。在茶汤倒出后，
当叶底温度接近室温时审评茶叶香气的过程。若冷闻时茶 叶有较髙的香气，说明其茶香髙持久，品质好，春季的高山 茶和多窨次的花茶常有此特点。