九、检验部
391
冷嗅〔CoWsmellhig〕即“冷闻”。
热闻〔Hot smdliing〕 亦称“热嗅”。将评茶杯中的茶 汤倒出后，待杯内茶叶温度降到4.5C左右，趁热审评茶叶 香气的过程。热闻有利于判断香气的类型，也便于鉴别出杂 异气味。
热嗅〔Hot smelling〕即“热闻”。
日晒茶〔Sun-drying tea〕 初制过程中被日光曝晒过 的茶叶。除“晒青”外，其余日晒茶均属残次产品。
仿制茶〔Replkated tea〕	釆用相似的工艺和茶叶原
料，仿照某种茶叶的部分或全部品质特征制作的茶。仿制不 等同于假冒，当被仿制的茶叶及制作工艺未受专利保护时， 他人可以进行仿制，但仿制茶的名称一般不能与被仿制茶 完全相同。
假茶〔Fake tea〕	以不属茶树的植物芽叶为原料，制
作成茶叶样的形态，并冒充茶叶销售的制品。但已标明用何 种植物芽叶制成的非茶类饮料，不属假茶之列。如银杏叶制 成的“银杏茶”，杜仲叶制成的“杜仲茶”等。
中和性〔N eutraMzation〕茶叶对拼配的协调和适应性 能。即与其他拼配茶品质的相似性。茶叶中和性好，则易于 拼配；中和性差，与其他茶就难于拼配。如广东、广西按 “第二套红碎茶国家标准”生产的红碎茶与印度红碎茶香 气、滋味接近，拼和后不突出某一种茶的个性，为中和性良 好；又如云南的“一套样”红碎茶风味独特，与其他红碎茶 拼和后仍易显示其品质特性，故中和性相对较低于“二套 样”茶。
后熟〔Postmaturatioiri〕现制的茶叶在特定的条件下， 经一定时间贮藏后，品质变优的现象。某些茶叶初制后立即 饮用，有生涩味，但在干燥的条件下存放一段时间，香味会 趋醇。如辉炒火功不足的龙井茶，在石灰缸中密闭存放半个 月左右，生青气会转化成清香。
泡茶水温〔Water temperature for infusing tea〕茶叶 感官审评用水的温度。通常规定为沸水温度。泡茶水温低， 会减少茶叶水浸出物的溶解，影响茶汤色泽、滋味和香气，• 而沸腾过久的水易使茶汤滋味失去新鲜感，呈熟汤味。
筛旋〔Sifting〕	将茶样放入审评盘中，双手分别握住
样盘有缺口的一角及其对角，将样盘左右回旋的动作。可使 茶叶按轻重、大小、长短分层，以供审评外形。
把盘〔Piate holding〕	双手持审评样盘往复波动，使
茶叶在样盘中筛旋从而分层的动作，这样可使粗大轻飘的 茶叶浮在表层，较紧重实的集中于中层，碎末茶沉于低层。 根据上、中、下三段茶的大致比例，可判断茶叶拼配是否合 理，审评各段茶的组合、老嫩、净度等内容，估测品质问题。
抓〔Holdkig〕	将茶叶在样盘中筛旋后，用手依次取
分层茶叶的动作。
削〔Paring〕	亦称“剥”、“切”。审评珠茶的毛茶外
形时，将筛旋集拢的茶叶用手掌沿茶堆轻轻地一层一层拨 开的动作。目的是以了解各层次茶叶重实圆结与老嫩程度。
剥〔Stripping〕即“削”。
切〔Cutting〕即“削”。
收〔CoMecthig〕 亦称“集”。样盘中的茶叶经筛旋后 摊布于样盘四周，再回旋样盘，将盘的四角来回向上快速抖 翘，使平摊的茶叶集垅呈馒头状凸起的动作。可使大小、重 实不一的茶叶由外向内分层分布。再通过抓、削等方法，即 可分别察看各层，目测出茶叶的身骨、筛号茶组分等情况。
集〔Collecting〕即“收'
评茶器具
评茶器具〔Tea tasting imp丨ements〕用于茶叶感官审 评的器皿和用品。包括：审评盘、审评杯、审评碗、叶底盘、 样茶秤、定时器、汤碗、茶匙、网匙、水壶、吐荼桶、审评 表、审评台等。属配套用具，如残缺不全，将影响审评结果。
审评盘〔Tea tasting plate〕 亦称“茶样盘”。用于盛 装茶样审评外形的木盘。有正方形和长方形两种，用无气味 的木板制成，上涂白漆，盘的一角幵一倾斜形缺口用于出 茶。一般常用正方形盘，规格为22(3毫米X 220毫米X40毫 米，或200毫米X 200毫米X 40毫米。样盘的框板以8毫米 厚的杉木制作，底板使用五合板。
茶样盘〔Tea sample plate〕	即“审评盘”。
审评杯〔Tea tasting cup〕	用于冲泡茶叶及审评香气
的特制瓷杯。外观白色，呈圆柱形，杯盖有小孔，在杯柄对 面杯口处有齿形或弧形缺口，容量为150毫升。审评毛茶也 有使用200毫升的审评杯，其结构与150毫升审评杯相似。
审评碗〔Tea tasting bow®〕用于开汤审评汤色和滋味 的特制瓷碗。碗体呈白色广口形，碗口稍大于碗底。国际上 通用与150毫升审评杯规格相配的审样碗，中国审评茶叶 大多也采用这一规格的审评碗，仅在审评部分毛茶时，有时 使用与200毫升审评杯相配的审评碗，在按传统方法审评 青茶时，有的使用110毫升特制盅形瓯。
叶底盘〔Infused丨eaf plate〕	用于审评叶底的方形木
盘或搪瓷盘。木盘漆成黑色，规格为1〇〇毫米X 100毫米X 20毫米；也有220毫米X170毫米X30毫米的白色塘瓷 盘，加水开大汤审评叶底，其结果更为准确。
样茶秤〔Tea sampling scale〕称取供开汤审评用茶叶 的衡器。常用感量为〇. 1克的托盘天平，也可用戥秤或手提 式天平。
定时器〔Timing dock〕	用于评茶计时的工具。例如
可预定5分钟自动响铃的定时钟等。
汤碗〔Lkjiior cup〕供放茶匙、茶网匙的白色小瓷碗。 用时冲入开水，有消毒清洗的作用。