392
中国茶叶大辞典
茶匙（1)〔Teaspoon〕 舀取茶汤供品评滋味用的白 色瓷匙。
网匙〔Tea tasting net〕	用细密的不锈钢网制作的小
匙。用于捞取审评碗中茶汤内的碎片茶，以利审评汤色和滋 味。
水壶〔Watering can〕	制备沸水供湿评用的壶。水容
量2. 5〜5升。忌用黄铜或铁壶，以免产生异味或影响茶汤 色泽。
吐茶桶〔Tea fcasting spittoon〕用于评茶时吐茶汤、盛 装茶渣及倾倒废汁液的器具。
审评表〔Taste-recording table〕	记录审评结果的表
格。表内含外形、汤色、香气、滋味、叶底5个栏目，也有 的分为条索、整碎、净度、色泽、汤色、香气、滋味和叶底 8个栏目。每个栏目均设评分栏或分较高、相当、稍低、较 低、不合格等项，表内有总评栏综合评定茶叶品质，还有茶 名、编号或唛头、数量、审评人和日期、备注等内容。
干评台Q3ry-tea examinSng taWe〕	供审评茶叶外形
用的平台。高85〜90厘米，宽60厘米，长1.2米，放置茶 样罐、茶样盘、天平等器具。要求台面光洁，无杂异气味， 通常漆成黑色。
湿评台〔Tea tasting table〕	供审评茶叶内质用的平
台。高85〜90厘米，宽60厘米，长1. 2米，上置审评杯碗、 汤碗、汤匙、定时器等器具。要求台面不渗水、沸水溢于台 面不留斑痕，无杂异气味。通常漆成黑或白色。
碗橱〔Cupboard〕	供盛放审评杯碗、汤碗、汤匙、网
匙等的器具。一般规格为400毫米X600毫米X700毫米。 在橱的高度上等分5格，设置5个抽屉。抽屉底用无异味的 竹片做成，要求透气、不积水。
评茶环境〔Tea tasting environment〕 茶叶审评室及 其周围的环境条件。要求无明显噪声源与杂异味存在;室内 干燥，光线柔和明快，亮度一致，无直射光和耀眼反射光等。
茶叶审评室〔Tea tasting room〕	专供茶叶感官检验
的工作室。一般应置于二楼以上层次，面北背南；室内墙壁 和天花板为白色，地面磨光或铺瓷砖；由北面采自然光，无 阳光直射，室内光线明快柔和，可裝日光灯增加亮度；室内 左右（即东西向）墙面不开窗，背面（南面）开气窗和门， 墙正面（北面）开窗面积不少于35%，•室内空气流畅，各 种设备无明显的杂异气味。
外 形
外形〔Appearance〕 指人的触觉、视觉能判断的茶叶 形态。包括形状、色泽、级别、老嫩、整碎、净度等内容。 外形既可区别花色品种，又可区分等级，因此是感官审评项 目中不可缺少的一项。各种商品茶都有特定的外形，与制茶
方法密切相关，同一种鲜叶因加工技术不同而制成的茶叶 形态各异，如揉捻工序的改变，即可形成针形、扁形、圆形 等不同的外形。此外，品种和季节对茶叶外形也有影响，如 大叶种茶较小叶种肥壮，春茶较夏秋茶油润等。审评外形， 各种茶的共同之处在于要求形态一致，以规格零乱、花杂为 次，在依据实物标准样划分等级时，尤其强调嫩度、整碎和 净度。但审评各类茶也有不同的侧重点，如绿茶类中的眉茶 以嫩度、净度为主；而青茶类以形态、色泽为主；各种名优 茶还强调有特色的造型等。同一种形状或色泽出现在不同 的茶中时，因要求的不同可能褒贬不一，如茸毫丰富是碧螺 春茶必须具备的外形要求，而对要求光洁的西湖龙井茶而 言则是弊病。又如绿茶绿润的色泽若出现在红茶外形中，则 表明红茶品质低次。在感官审评各项目中，外形的评分系数 为15%〜40%，是衡量茶叶质量的重要标准。
饼形〔Cake appearance〕	茶叶在模框内经紧压而具
有圆似烧饼的形状。如云南七子饼茶所具有的形状。
球形〔Round appearance〕 茶叶经搓揉而制成似核桃 大小的圆球形。如贵州的银球茶，每颗约3克，供冲泡一杯 茶的用量。球形茶为制茶艺术造型的一种，有利于作礼品小 包装茶。
兰花形〔OrchW appearance〕 茶叶形状似开展的兰 花。多见于细嫩的烘青型名优绿茶。
矛形〔Spear appearance〕 用于表述用单一荼芽制作 的茶叶的外形，其状微扁似长矛。如贵州湄潭龙泉剑茗所具 有的形状。
珠形〔Pearl appearance〕	用于表述茶叶圆结，形似
珍珠。多见于绿茶。如浙江珠茶所具有的形状。
菊花形〔Qirysanthemum appearance〕 多个茶芽束扎 成菊花的形状。如黄山贡菊所具有的形状。
条形〔Stdp appearance〕	茶叶以茎梢为中轴卷拢呈
长条的形状。见于各地长炒青类茶叶。
片形〔FMake appearance〕 外形不紧卷，呈平摊状。在 原料粗老、制作工艺不当的情况下易形成片形茶，一般是粗 老茶的特征；但对某些特种茶而言，片形是其外形应有的特 征，如安徽的六安瓜片，须经特殊工序制成片形。
针形〔Need丨e appearance〕 外形细紧，挺直似针的形 状。多见于名优绿茶。如南京雨花茶所具有的形状。
碗形〔Bow丨appearance〕	亦称“臼形”。将蒸透的茶
叶装入模具后紧压形成的似碗或臼的形状。用于描述沱茶 的外形。
曰形〔Mortar appearance〕即“碗形
柱形〔Coiimm appearance〕 将蒸透的茶叶装入衬竹 篾的模具中紧压形成的似柱子的形状。如湖南安化千两茶 所具有的形状。
枕形〔Pi丨low appearance〕 茶叶在特殊的模框内经紧