九、检验部
393
压形成的似枕的形状。如康砖茶、金尖茶。
率核形〔Juj油e-stone appearance〕 单一的叶片自叶 柄向叶尖方向卷紧而成的枣核状。如井岗碧玉所具有的形 状。
碗钉形CFIat-na» appearance〕	亦称“'碗钉”。扁平，
两端扁削中间宽，形如旧时补碗的金属钉的形状。原专用于 描述高档龙井茶的外形，后也用于相同类型的其他扁形绿 茶。
碗钉〔FM-naH〕 即“碗钉形”。
砖形〔Brkk appearance〕	茶叶在一定形状的模框内
经紧压形成的似砖的形状。用于表述紧压茶的外形。如青 砖、茯砖等所具有的形状。
贝壳形〔Shdl appearance〕	形似贝壳的形状。用于
描述干茶松泡，特指茶季尾期制成的粗老茶的外形。
螺形〔Spiral appearance〕 用于表述叶片卷曲似田螺 的形状。多见于名优绿茶。如江苏碧螺春茶所具有的形状。
片状〔Flaky〕	非扁型绿茶类茶叶中的碎片和不含芽
的单一茶片的形状。多见于质量差的低档茶。
身骨GBody〕	表示茶叶质地轻重的术语。多取决于
鲜叶原料的老嫩。鲜叶肥嫩者，成品茶身骨较重，质地良好； 反之，身骨轻飘，质地较差。
净度〔Cleaimess〕	干茶外形大小、形状的整齐勻净
程度。净度良好的成品茶，体型勻称，叶、碎、片、末茶分 清，不含非茶夹杂物。
条索〔Twist〕	用于表述长条形茶叶形态的术语。作
评语时，通常与“紧结”、“粗松”等连用。
平伏〔Flat and even〕 茶叶光洁平整，在样盘中无起 伏。常用于表述条索紧直或外形扁平一类的高档茶的外形 特征。
平直〔Straight〕	茶条平整而挺直。常用于表述嫩度
好、茶条直的绿茶类精茶的外形特征。
平整〔F丨at and smootti〕 茶条平伏整齐。多用于表述 高档扁形绿茶的外形特征。
苗直〔Skrnier〕	亦称“苗条”。茶条紧直修长。一般
为嫩度与做功倶佳的条形茶特征。如评价雨花茶的外形。
苗条〔Slender〕	即“苗直”。
松泡〔Spongy〕	茶叶外形粗松轻飘。常用于表述低档
条形茶外形。
松散〔Loose〕	茶叶外表松而粗大，不成条索。多见
于揉捻不足的粗老红、绿条形茶。
松碎〔Loose and broken〕	未成条索，茶条断碎。常
因制中下档红茶时萎凋轻或绿茶杀青不足、揉捻过早重压 所致。
空松〔Coarse and loose〕	亦称“空泡”。茶叶粗大，
身骨轻飘。多见于揉捻不足的粗老条形茶。
空泡〔Coarse麵d loose〕	即“空松
轻飘〔Light〕	亦称“飘薄”。茶叶质地轻，瘦薄，容
重小。常见于粗老茶或被风选机吹出的三四口茶。如评价5 孔茶坯的质地。
飘薄〔OgW〕	即“轻飘”。
细长〔Leggy〕 茶条紧细修长。多用于表述上档条形 红、绿茶的外形特征。如评价安化松针的外形。
细秀〔Fine and elegant〕	茶叶细嫩，形状紧直，秀丽
匀齐。多用于表述高档条形红、绿荼的外形特征。如评价特 级祁红的外形。
细紧〔Wiry〕 条索细，紧卷完整。多用于表述上档 条形绿、红茶的外形特征。
细圆〔Fkie round〕	茶条卷紧，身骨重实，形如细棍。
常用于表述高档眉茶和部分名优绿茶的外形特征。如评价 一级珍眉的外形。
细嫩（1)〔Fine and tender〕 茶叶外形、叶底的芽叶 细小，柔嫩显毫。多用于表述春茶期小叶种髙档茶叶及叶底 的形态特征。如评价碧螺春的外形、叶底。
茸毫〔Hairy tip〕	茶叶表层的茸毛。其数量与品种、
嫩度、加工工艺有关。常见于芽叶肥嫩、多毫的名优绿茶。
金毫〔Golden tip〕	用于表述毫芽呈金黄色的高挡工
夫红茶的外形。大叶种所制的高档红茶多具金毫。
肥壮（1)〔Fat and bold〕	茶叶外形或叶底的芽叶肥
大，叶肉厚实，形态丰满。多用于表述大叶种制的条形茶外 形或叶底的特征。
肥嫩（1)〔Fat and tender〕 茶叶外形及叶底的芽叶
肥，锋苗显露，叶肉丰满不粗老。多用于表述烘青型高档名 优绿茶和部分大叶种髙档条红茶的外形特征。
显毫〔Tippy〕	用于表述嫩而多毫的茶叶外形。如一
级滇红所具有的特征。是茶叶品质优良的标志之一。
紧秀〔Tight and elegant〕 茶条细紧匀齐，形态秀丽。 多用于表述名优绿茶和部分高挡条红茶的外形特征。
紧直〔Tight and straight〕	茶叶紧卷完整而挺直。多
用于表述中上档绿茶的外形特征。如评价南京雨花茶的条 索。
紧实〔Tight and heavy〕	茶条紧结重实。多用于表述
中上档条形茶外形特征。如评价一级珍眉的条索。
紧度合适〔Suitable tightness〕	特指压制茶的松紧适
宜。用于表述紧压茶的外形。如评价特级茯砖的外形。
紧结〔Tightly〕	茶条卷紧结实。其嫩度稍低于“细
紧”。多用于表述中上档条形茶外形。如评价一级遂炒青的 条索。
挺秀〔Straight and eiegant〕	苗锋挺拔秀丽。多用于
表述髙档名优茶的外形特征。如评价南京雨花茶的外形。 挺直〔Stmight〕茶条平直。多用于表述嫩度良好，外