394
中国茶叶大辞典
形微扁的芽茶特征。如评价贵州龙泉剑茗的外形。
重实〔Hard〕	用手掂量茶叶有沉重感。用于表述嫩
度好、条索或颗粒紧实茶叶的特征。
团块〔Lump〕 亦称“茶乌龟”、“圆块”。黏结成团的 茶叶。多见于未经解块而直接进行炒千或烘干的毛茶。团块 茶的存在影响精制中正茶的提取率，因其外干内湿易霉变， 打碎后色泽花杂，品质差。
荼乌龟〔Lump〕 即“团块”。
圆块〔Lump〕 即“团块”。
团粒〔Gritty〕	黏结成豆粒状的茶叶。多见于用转子
机轧切制成的毛红碎茶。团粒茶品质较差，经切碎后色泽显 灰，一般只作低档茶拼配用料。
圆头〔Round lump〕	指条形茶中夹杂的圆形茶。多
见于炒青绿茶中似圆非圆的豆粒状茶叶。条形茶中含圆头 茶，表明炒制不当，外形差。
圆直〔Round and straight〕	茶条紧卷而挺直。多用
于表述高挡绿茶的外形。如评价外销蒸青绿茶的条索。
圆紧〔Round and tight〕	亦称“圆斩”、“圆结”。茶
叶呈颗粒状圆形，紧实。用于表述形似珍珠状的茶叶。如评 价平水珠茶的外形。
圆斩〔Round ami tigM〕即“圆紧”。
圆结〔Round and tight〕即“圆紧”。
圆整〔Round airad even〕 茶叶呈颗粒状圆而整齐。用 于表述经筛分整形后大小一致的圆形茶。
钝圆〔Blunt rmind〕 茶身短钝呈腰圆形。除眉茶类 中的“雨茶”外，其余条形茶中若外形钝圆，或含钝圆形茶 较多，均表明外形差。
扁平光滑〔Fiat and smootli〕 茶叶外形扁直平坦，光 洁润滑。为优质扁形绿茶的主要外形特征，以高档西湖龙井 最为典型。
扁条〔Irregular f!at〕	叶片无规律地叠成的扁形茶
条。形成原因为鲜叶老嫩混杂，萎凋或杀青程度不足，揉捻 时刚开始就加重压所致。常用于表述条形茶的外形。
扁削〔Sharp and flat〕 茶条扁直光滑，外形如矛。专 用于评价嫩度良好的扁形茶。
扁瘪〔Flat and thin〕	茶叶外形术语。茶叶呈扁形，
质地空瘪瘦弱。多用于表述低档扁形茶与朴片茶的外形。
朴片〔Coarse tea witli leafstalk〕 带叶柄的碎片粗老 茶。常见于红、绿茶中的级外茶和风选中扇出的轻质茶。
粗大〔Large〕	叶片比正常规格大。多因拼配不当而
致。如：面张茶太粗大，不合标准要求。
粗老（1)〔Coarse〕 茶叶外形、叶底的叶质硬，叶脉 隆起，已失去萌发时的嫩度。用于表述各类粗老茶的外形及 叶底。
粗杂〔Ragged〕	茶叶粗糙杂乱。多由于制茶规格不
清所致。如评价毛茶4孔面撩头茶的形态。
粗壮〔Coarse and bold〕 茶身粗大，较重实。多用于 表述叶片肥大，肉质尚重实的中下档茶的外形特征。如评价 炒青绿茶的外形。
粗松〔Coarse and S_se〕	叶片嫩度差，条索松而轻
飘。多用于表述各类低档条形茶的外形。
粗糙〔Rmigli〕	亦称“毛糙”。茶身不光滑、欠精细。
用于表述制功粗放或技术不良的制品外形。如评价辉锅不 足的龙井茶制品。
毛糙GRougli〕 即“粗糙”。
短秃〔Short and Wimt〕	亦称“短钝”。条索短、缺
乏锋苗。多用于表述较粗松的毛茶，经切茶机轧切后，芽被 折断而形成的无锋苗茶的外形。如评价珍眉中面张茶的外
形。
短钝〔Short and Wunt〕即“短秀”。
短碎〔Short and broken〕	茶条碎断，无锋苗。多因
条形茶揉捻或轧切过重所致。
宽条〔Board and flat〕 亦称“宽扁”、“宽松”。条索 过于宽阔欠紧。较老的鲜叶在制作过程中，茶条未绕主脉折 叠压扁或卷紧，而是被宽松地压成条状。多见于粗老的扁形 茶和揉捻加压过重过早的茶类中。宽条多，则说明外形差。 宽扁〔B⑽rd and flat〕 即“宽条”0 宽松〔B⑽rd andloose〕	SP “宽条”。
披露〔Tippy〕	大量的茸毫覆盖在茶叶外表。常用于
表述特高档绿茶的外形特征。如评价无锡毫茶：茸毫披露。
嫩匀（1)〔Fine and even〕	茶条细嫩，形态大小一致。
多用于评价高档红茶和绿茶的外形或叶底。
毫尖〔Hairy %〕 亦称“嫩尖”。指带毫的茶叶嫩芽。 毫尖的数量与茶树品种、采摘嫩度及制作工艺等有关。茶叶 带毫尖，说明嫩度好。这是茶叶品质优良的标准之一。
嫩尖〔Fine tip〕	即“毫尖”。
顶叶包芽〔Tender tip〕 千茶外形表现为初展叶片将 芽裹住，芽不露锋或稍透芽锋。常用于表述高档龙井茶的外 形及相同形状的茶类。
浑条〔Round leaf with ova丨 cross section〕条索直而 微显扁，横断面呈椭圆形的茶条。多见于炒制不当的扁形 茶。常用于表述炒制工艺差的扁形绿茶的外形。
浑圆〔Peaii round〕 形态紧实，圆如珍珠。
匀齐（1)〔Even〕	茶叶外形或叶底的形状一致。常
用于表述采、制良好的名优绿茶的特征。
匀净（1)〔Even and dean〕 茶叶外形或叶底的茶条 大小一致，不含梗朴及夹杂物。常用于表述采、制良好的茶 叶特征。
露梗〔Stalky〕	茶叶中显露茶梗。多见于采摘粗放，
外形毛糙带梗的茶叶，是茶叶外形差的特征。