九、检验部
395
露白梗〔Overgrown stalk〕	亦称“露老梗，’。茶叶中
显露已木质化的茶梗。常见于边茶或拣剔不净的半成品茶。
露老梗〔Overgrown stalk〕	即“露白梗”。
露黄〔Yellow broken〕 在嫩茶中含较老的黄色碎片。 多见于拣剔不净、老嫩混杂的绿茶。
露筋（1)〔Fibrous〕 中上档成品茶中含老筋。多因 精制过程中风选与拣剔不净所致。
规格乱〔[『regular〕茶叶外形杂乱，缺乏协调一致感。 多用于表述精茶外形大小、长短不一或比例不当。
有梗〔StkSO	茶叶中含有茶梗，多见于制作粗放的
制品。
老嫩混杂（1)〔Uneven〕	在同级茶叶或鲜叶中老叶
嫩叶混杂，参差不匀。多因鲜叶采摘粗放，老嫩叶混合，以 及不同级别毛茶拼堆不清所致。常用来表述茶叶的外形及 叶底。
颗粒〔Graining appearance〕 用于表述细小而圆紧的 茶叶外形。常用于描述红碎茶和珠茶，如颗粒紧结。
豆粒状〔Granule appearance〕 形似豆粒的团块状茶 叶。多见于用转子揉切机轧切制成的初制红碎茶，也用于表 述精制过程中筛分撩出的圆形筛面茶（珠茶除外）。豆粒状 茶经轧切后，色泽灰暗，品质较差。
砂粒状〔Sandy〕	茶叶细小重实，形似砂粒。多用于
表述红碎茶中嫩度良好、紧结重实的“末茶”。如用转子机 揉切生产的上档末茶，即呈砂粒状。
折皱〔Slirink〕	宽扁的叶片有折叠而不光滑。常见于
粗老扁形茶。如五级浙江龙井茶有折皱出现。
鱼眼爆点〔Blister〕 绿茶上被烫焦的斑点。常见于炒 干工序。由于锅温过高，叶表的茶汁被烫焦成为鱼眼状的小 斑点。
蜻蜓头〔Dragonfly head〕	茶叶的形状由小渐大，似
蜻蜓的头、身。用于表述经过包揉的青茶外形，多见于叶质 柔软，包揉充分的春茶，是青茶外形优良的特征之一。
端正〔Normal〕	茶条形态整齐。多用于表述大小、长
短一致的茶叶外形。
卷曲（2)〔CuHy〕	茶条呈螺旋弯曲紧卷状。见于洞
庭碧螺春及经包揉的乌龙茶。
雄壮〔Strong〕 茶叶条索肥硕，芽叶粗壮，叶肉饱满， 质地厚实。多用于评价髙档滇红。
脱档〔Unsyminetry〕 成品茶拼配所选用的筛号茶比 例不当形成档次不当的现象。如一级珍眉以4〜5孔的上段 茶为主，再适量选用6〜8孔中段茶和少量10孔左右的下 段茶，三段茶任一部分过多或过少，均会产生脱档现象。
雀舌（2)〔Sparrow tongue〕	用于表述茶叶细嫩似麻
雀之舌的形态。多见于用嫩芽制作的名优绿茶。
盘花卷曲〔Curly〕	茶条卷曲盘绕，呈椭圆状。见于
宁海蟠毫、涌溪火青、泉岗辉白等。
锋苗〔Tight and slender〕 用于表述条形茶嫩芽外形
的术语。多见于条索紧直、细嫩的高档红茶和绿茶。
勾曲〔Bend〕	茶叶外形弯曲如钩。对不同茶类具不
同含义。如用于描述长炒青类茶的外形，则表示外形差，•而 对部分青茶则并非是缺陷，四川的银环茶，勾曲的外形是该 茶应有的品质特征。
糊状（1)〔Pasty〕 茶叶在干燥过程中因温度过高，结 焦，使外形呈半炭化状，表明茶叶有严重的焦味。
光亮〔Silky〕	茶叶外形光泽，油润锃亮。
光洁〔Bright and dean〕 茶叶外表润滑，富有光泽。 常用来表述高档珠茶、眉茶经车色后的外形特征。
光润〔BUnmied〕	茶叶色亮而有滋润感。
光滑〔Smooth〕	干茶形状光洁，表面平滑，常用于
表述扁形茶类的外形特征。外形光滑，说明制工良好，如评 价西湖龙井茶的外形。
乌条〔Dark dull〕	亦称“暗条”。指黑褐色的条形茶。
产生于含花青素较多的紫色芽头和新梢，多见于混杂紫芽 的鲜叶制成的绿茶。含乌条多的绿茶，滋味青涩，品质较低
次。
暗条〔Dark dull〕 即“乌条”。
乌黑油润GB!ack Woomed〕	亦称“乌润”。深黑而富
有光泽。多用于表述嫩度好的中小叶种高档红茶。
乌润〔Black bloomed〕 即“乌黑油润”。
乌黑〔Blacky〕	深黑色。用于表述嫩度良好的中小叶
种红茶的干茶色泽。
红茎（1)〔Red stalk〕 指红茶中脱去叶片的茎梗或绿 茶中的红梗。多见于低档红茶或制作不当的绿茶。但在青茶 的叶底中有红茎是正常产品。常用于描述茶叶的外形及叶
底。
红筋〔Redrib〕 红茶揉捻（切）时被撕出的叶脉组 织。多见于低档红碎茶，是茶叶粗老的特征。
綜红（1)〔Brownish red〕 茶叶外形或汤色的色踪泛 红。亦是大叶种红碎茶的干茶色泽之一。
棕润〔Brown bloomed〕 色棕油润。多见于夏秋茶中 嫩度良好的大叶种红碎茶。云南生产的高档红碎茶多有色 泽棕润、颗粒重实紧结的特色。
綜褐（1)〔BrownisSi auburn〕 茶叶外形、汤色或叶 底的色棕偏褐。多见于发酵重或存放时间长、水分含量偏高 的大叶种红碎茶。呈棕褐色的红碎茶因氧化程度较重，香味 大多欠爽。
鲜绿（1)〔Bright green〕	茶叶外形或叶底的色泽绿
明鲜艳。多用于表述干燥、嫩度高的高档名优绿茶的色泽。
嫩绿（1) CTendergreen〕 茶叶外形、汤色或叶底的 色泽浅绿新鲜，似初生柳叶的颜色，富有生机。为避免表述