396
中国茶叶大辞典
重复，对同一种茶的外形、汤色、叶底同时审评时，一般不 连续使用。
翠绿（1)〔Viridity〕 亦称“绿翠”。茶叶外形或叶底
的色泽鲜绿似翡翠。多用于表述高档名优绿茶的色泽。 绿翠〔Viridity〕即“翠绿（1)”。
苍绿CDark green〕	色泽深绿泛青。部分烘青茶有此
特征。
三绿〔Three greens〕 指茶叶色泽、汤色和叶底均呈
绿色。
青绿（1)〔B丨uish green〕 茶叶外形或叶底的颜色深 绿泛蓝。多见于用叶绿素、花青素含量髙的鲜叶制成的绿
茶。
墨绿〔B丨addsh green〕	色泽呈深绿色。常见于春茶
中的中档绿茶。炒制中茶锅上抹油太多炒出茶叶也呈此色。 色泽墨绿的茶叶，滋味往往浓而不鲜，品质中下。
绿润（1)〔Green bloomed〕 茶叶外形或叶底的色绿 鲜活，富有光泽。多用于表述高档绿茶的颜色，如评价一级 炒青茶的外形或叶底。
起霜〔Frosty〕 绿茶表面带有银灰色光泽。用于表述 经辉炒磨光的精制茶的外形特征。如评价特级珍眉的色泽。
银白〔Silvery white〕	茶叶满披白毫，富有光泽。多
见于白茶类的毫尖茶。如评价白毫银针茶的色泽。
银灰〔Si丨very grey〕	色泽浅灰白色而略带光泽。多
用于表述外形完整、多茸毫、毫中隐绿的高档烘青型或半烘 半炒型名优绿茶的颜色。
灰白〔Greyish white〕	色泽浅灰泛白。用于表述高挡
绿茶辉炒充足时的色泽。
灰绿〔Greyish green〕	色泽深绿带灰白色。多见于辉
炒充分的绿茶。如用于表述机制眉茶，则表示品质好。如用 于表述手工制的名优绿茶，则表示外形颜色差。
灰暗〔Greyish dull〕	色泽发灰暗淡。如炒青茶失风
受潮后，色泽即变灰暗。
黑润〔Black bloomed〕	色泽黑而有光泽。常用于表
述中挡红茶的外形色泽。
黑褐（1)〔Blackish auburn〕	茶叶外形、汤色、叶底
的色褐偏黑。常用于表述较粗老、茶多酚氧化充分的黑茶类 制品的颜色。
糙米色〔Light yellow〕	嫩黄微绿的颜色。专用于描
述早春杭州狮峰地区生产的高品质西湖龙井茶的色泽。若 制作龙井茶时以过高的温度辉锅，人为地促使茶叶色泽变 黄，以达到显“糙米色”的效果，则其香、味已老火，属低
次产品。
泛红（1)〔Reddish〕 茶叶外形、汤色、叶底的色泽 发红而缺乏光泽。多见于杀青温度过低或鲜叶堆积过久，茶 多酚产生酶促氧化的绿茶。
陈暗（1)〔Dark du〗I〕 茶叶外形、汤色、叶底失去 光泽变暗。多用于表述陈茶或失风受潮的茶叶。
走色〔Dull〕 色泽趋暗，失去了新鲜感。常用于表述 失风受潮后的绿茶。
焦黄〔Brownish〕 色泽黄而干枯。多见于炒干或烘干 温度过高，有机物开始焦化的绿茶。
焦斑（1)〔Scorch batch〕 在干茶外形和叶底中呈现
的烧伤痕迹。常见于炒干温度过高的炒青绿茶或杀青温度 过局的制品。
祜灰〔Dry grey〕	色泽灰，无光泽。多见于粗老绿茶
与红碎茶。如撩头茶经多次轧切后，常表现色泽枯灰，只能 作低档茶拼配使用。
枯红〔Dry red〕	色暗红无光泽。质地粗老，加工不
当的红毛茶，色泽常呈现枯红，表明品质差。
祜松〔Dry loose〕 茶条外形松泡，色泽不润。多用于 表述低档红、绿茶的外形。
枯黄CDryyelkm〕 色黄无光泽。多见于粗老绿茶。 枯棕〔Dry brown〕	亦称“枯褐”。千茶呈暗褐色。多
见于粗老的红碎荼。
枯褐〔Dry auburn〕 即“枯棕”。
枯暗〔DrydiiH〕	色泽深暗无光泽。多见于粗老茶。
阴光〔Shadow glossy〕 茶色墨绿，光泽盎然。着色茶 千茶色泽。清光绪初年，绿茶炒制中，加入靛青、滑石粉和 白蜡粉揉窨而成，当时着色茶尤为外商鉴赏，出高价竞相购 买，行销一时。冲泡时汤面晃漾油光，藏至隔年，色香味均 劣变。后因饮用此茶使人致病，外商纷纷弃购，方逐步消失， 弃伪返真。
花杂（1)〔Mixed〕 茶叶的外形和叶底色泽杂乱，净
度较差。多见于拣剔不净的精制茶或部分头子茶。
花渣〔Scented flmvers〕 花茶中夹杂的废花干。干茉 莉花渣无香气，在成品茶中不应含有成朵的花渣。含废花渣 多，往往味涩香低。常见于“压窨”的低档茉莉花茶。
花瓣（2)〔Petal〕 花茶中含有香花的碎片。如评价 花茶：茶中含有少量白兰花花瓣干。在高档花茶中，不应含 有过多的花瓣。
洒面〔Facing tea〕	砖茶表层的茶叶。相对比内层茶
叶品质好。
包心〔Inside tea〕 砖茶内层的茶叶。与形容词组合， 构成外形审评术语。如：包心粗老；包心含梗太多。
烧心〔Heart-biimt〕 亦称“黑霉滋生”。特指砖茶中 心部分的暗黑霉变现象。常由于砖茶在烘房内烘干时，开始 烘温过高，茶砖表层失水过快，致使外表翘裂脱层；随后烘 温过低，砖心较潮（含水率超过20%)，形成外干内湿，加 之茶梗配比不足，在湿热条件下滋生黑霉，变成黑心砖茶。 黑霉滋生〔B丨ack mou丨d multiplication〕	即“烧心”。