九、检验部
397
起层落面〔Cover drop〕 亦称“脱面”。特指砖茶表 面的茶叶翘起并脱落。专用于表述外形毛糙，表面茶脱落而 高低不平的砖茶。多因压制后过早解模，定型时间过短，或 始烘时温度过高，茶砖表面失水过快等原因所致。
脱面〔Cover drop〕	即“起层落面”。
龟裂〔Oraick〕	特指紧压茶表面有裂纹。多因初烘时
温度过高，砖面表层失水过快收缩而致。
掉把〔Broken stipe〕用蘑菇形模具压制的紧压茶，带 有形似蘑菇柄状的“把”脱落。多见于紧压茶制作中蒸茶不 透、压力过轻或烘千过快的制品。
黄花茂盛〔YeS!ow flower Wossoming〕金黄色的冠突 曲霉菌孢子（俗称“黄花”）满布于茯砖茶中。多见于制作 精良，发花正常的优质茯砖茶。9〜10月份生产的特级茯砖 茶，大多具此特征。
纹理清晰〔Clear Sines〕	特指砖茶表面花纹、商标、
文字等标记清晰完好。用于表述外形平整、光滑、棱角分明、 定型良好的砖茶制品。
夹杂物〔Adulterant〕 混杂在茶叶中无饮用价值的非 茶类物质。如泥沙、木屑等。是制茶粗放所致，常用于表述 紧茶类的净度。
多末〔Dusty〕 正茶中含末茶过多。多见于绿茶外形 断碎或精茶拼配不当的制品。
多梗〔MultistaSky〕 茶叶中含茶梗过多。多因采茶机 操作不当所致。如毛茶多梗，在精制时需反复剔除才能保证 品质。常用于表述茶叶净度。
含砂〔Sandy〕因制茶粗放，鲜叶及在制品落地摊放， 致使砂粒混入。多见于精制茶中经风选机扇出的第一 口茶。 明显含砂且难以剔除的茶叶，属不能饮用的废品茶。
汤 色
汤色〔Liquor colour〕 亦称“水色”。茶叶感官审评 项目之一。指冲泡茶叶后，沥入审评碗中茶汤呈现的颜色、 亮度与清浊度。因茶汤溶解了多种茶叶内含成分，可直观地 反映茶叶品质，所以开汤审评的茶叶，其汤色是必检内容。 决定茶汤颜色的物质主要是茶多酚，若茶多酚类物质氧化 程度轻，汤色就浅；氧化程度越重，颜色就越趋深。因此， 就茶叶本身而言，不同的茶树品种、加工技术和贮运等因 素，都会影响汤色，如绿茶多绿明，红茶显红亮，青茶橙黄 (红），黄茶、白茶呈黄色，黑茶具棕色等。即使是同一类茶， 汤色的差异也会很明显。但审评不同茶类对汤色的明暗、清 浊要求是一致的：茶汤明亮清澈，表明品质好；深暗浑浊， 则品质表现差，仅有冷后浑（乳凝）现象和多毫嫩茶（如碧 螺春）的茸毫浮于茶汤使汤色不清是例外。各种冲泡因素， 对茶汤也会有影响。茶叶开汤后，应立即进行汤色审评，否
则随着茶汤温度的下降，色泽会变深，如高档的红碎茶，当 茶汤温度降至16"C以下时，常会产生冷后浑，难以判别汤 色；泡茶用水的pH也与汤色关系很大，呈酸性的水冲泡汤 色亮，带碱性的水冲泡汤色暗，与茶多酚在碱性条件下易氧 化有关；若水中含Fe2+，会与茶多酚结合产生蓝黑色沉淀， 严重影响审评结果。在感官审评各检验项目中，“汤色”的 评分系数为5%〜10%。
水色〔Liquor colour〕即“汤色”〇 茶汤（1)〔Liquor〕	茶叶的冲泡或提取液。其检验项
目主要包括汤色和滋味。见“汤色”、“滋味”。
明净〔Clean〕 茶汤透明洁净。多用于描述茶叶内含 物一次性浸出量较小的高档茶或部分袋泡茶的汤色。
明亮（1)〔Bright〕 指茶汤清澈透明；叶底鲜明，色 泽一致。一般用于描述品质优异的茶叶。
鲜明〔Fresh bright〕	新鲜明亮。多用于描述烘青型
或半烘半炒型名优绿茶的汤色。
鲜艳〔JBH丨Hant〕	鲜明艳丽。多用于描述高档红茶和
名优绿茶的汤色。如二套样红碎茶的汤色。
清澈〔Clear〕	洁净透明。多用于描述高档烘青绿茶
的汤色。如黄山毛峰的汤色。
清淡（1)〔Lacking〕	汤色浅薄，滋味和淡。多用于
春茶中嫩度较好的烘青型绿茶。
嫩绿（2)〔Tender green〕见“嫩绿（1)”〇 红涵〔Red 〗kiu〇r〕 绿茶汤色呈现的浅红色。常表明 制作技术不当。
红亮（1)〔Bright red〕 茶汤红而明亮；叶底鲜明红
匀。是红茶品质良好的特征之一。
红艳（1)〔Briiliant red〕	汤色鲜艳红亮、透明似琥
珀；叶底肥嫩，色泽红亮鲜艳悦目。多见于优质的CTC红
茶。
红褐（1)〔Reddish brown〕 茶叶汤色、叶底颜色褐 中泛红。多用于描述氧化过度的低档红茶汤色及叶底色。 泛红（2)〔Reddish〕	汤色描述语。见“泛红（1)”。
玫瑰红（1)〔Rosy〕	茶叶的汤色和叶底呈现像红玫
瑰花瓣一样的紫红色。多用于发酵适当的条形红茶。
棕红（2)〔Brownisli red〕 汤色描述语。见“棕红
金黄〔Golden yeUow〕茶汤明亮，具有黄金般的光泽。 多见于发酵程度较轻的乌龙茶茶汤。
金圈〔Golden ring〕	茶汤表面与审评碗周边交界处
呈现一圈金黄色。多见于汤色红艳的高档红茶。如滇、桂、 粤、琼等地夏秋季所产高档红碎茶的汤色。
栗褐（1)〔Chestnut auburn〕 茶叶汤色、叶底的颜色 深棕褐色。多见于发酵过重或存放时间过长的红茶。其香、 味多显钝熟，汤色和叶底呈栗褐。