398
中国茶叶大辞典
粉红〔Pink〕	红与白相混后形成的颜色，为红茶加奶
后呈现的一种汤色。高品质的新鲜红碎茶，其茶黄素和多酚 类物质含量高，茶汤加奶多呈粉红色。
乳白〔Milky white〕	红茶茶汤中加入牛奶后呈现的
乳状白色。为滋味淡薄、质地较差的小叶种红碎荼汤加奶审 评时的汤色。
浅红〔Light red〕 茶汤颜色红，但不鲜艳。多见于低 档红茶或揉捻、发酵不足的红茶制品。
姜黄〔Ginger yellow〕红茶茶汤中加人牛奶后呈现的 淡黄色。多系茶多酚和茶黄素含量较低的小叶种红碎茶加 奶审评时的汤色。
嫩黄（1)〔Tender yellow〕 茶叶汤色、叶底呈浅黄色。 多见于干燥工序火温较高，或不太新鲜的名优绿茶。
橙黄〔Orange yellow〕	茶叶汤色黄中稍带红，似橙
子的颜色。多见于摇青适度，酶促氧化偏轻的青茶。
黄亮（1)〔BiigMyeMow〕 茶叶汤色、叶底的颜色黄 而明亮。多见于香气纯正，滋味醇厚的高中档绿茶，或存放 时间较长的名优绿茶。
棕黄（1)〔Brownish yeOow〕 茶叶汤色、叶底色泽浅 棕带黄。红碎茶在制作中萎凋和发酵轻，又经快速干燥，汤 色和叶底大多呈棕黄色。
綜褐（2)〔Brownish aufourn〕	汤色描述语。见“棕
褐⑴”。
黄绿明亮（1) GBright yellowish green〕茶叶汤色、 叶底色泽绿中带黄，有新鲜感。多见于中高档绿茶。
黄暗（1)〔Dull yellow〕亦称“暗黄”。茶叶汤色、叶 底颜色发黄，深暗无光。可用于表述粗老的绿茶、花茶和乌 龙茶的汤色及叶底。因茶叶失风受潮，或制茶过程中干燥工 序时间过长、温度过低，茶多酚氧化，叶绿素分解而形成。
暗黄（Dull yellow〕即“黄暗（1)，，。
黄熟（1)〔Dry yellow〕	茶叶汤色、叶底色泽黄而亮
度不足。形成原因：茶叶含水率偏高，存放时间长，制作中 焖蒸、干燥时间过长，含氧化型茶多酚和脱镁叶绿素较多。 多见于香味较钝的高档绿茶的汤色和叶底。
暗红（1) CDu!! red〕 茶叶汤色、叶底色泽红而深暗。 多见于发酵过重或含水率过高，存放时间过长的红茶。
黑褐（2)〔Blackish brown〕	汤色描述语。见“黑褐
⑴”。
杏黄（1)〔Apricot yellow〕 亦称“鹅黄”。茶叶汤色、 叶底呈鲜明的浅黄色。多用于表述黄茶或存放时间较长，但 嫩度较好的名优绿茶的汤色或叶底色泽。
鹅黄〔Light yellow〕即“杏黄（l)”a
浅亮CUgM bright〕	色泽浅淡而明亮。常见于白茶
或早春单纯用芽芯制成的名优绿茶。
浅黄〔Pale yellow〕	茶汤颜色黄而不暗。常见于嫩度
好而滋味不太新鲜的高档绿茶。
浅薄〔Plain and thin〕	汤色浅淡。茶中水溶物质含
量较少所致。常见于低档茶。
陈暗（2)〔Dark dull〕 汤色描述语。见“陈暗（1)”。
冷后浑〔Cream down〕	红茶茶汤冷却后形成的棕色
乳浊液。多见于优质大叶种红碎茶，因其茶黄素含量多，当 茶汤温度下降到16°C左右，茶黄素与咖啡碱络合后形成。 将茶汤重新加热，又会恢复红亮透明的原状。
混浊〔TurWd〕	茶汤中有较多的悬浮物，透明度差。
多见于揉捻过度或酸、馊等不洁净的劣质茶；部分液体茶有 的也呈混浊状。
起釉〔OiSy film〕指不溶于茶汤而在表面飘浮的一层 油状薄膜杂质。多见于粗老茶表面层含蜡质和灰尘多，或泡 茶用水含三价铁多的茶汤。
沉淀物〔PredpStadon〕	茶汤中沉留在审评碗底部的
不溶解的物质。多因制茶粗放，在茶叶表层黏附较多杂质所 致；液体荼的质地不纯亦会出现沉淀物。
热溶性〔SoSuWISty ki hot water〕 速溶茶在沸水中的 溶解程度。分为“良好”、“差”。前者表现为用开水冲泡速 溶茶时，不用搅拌，茶品立即溶解。后者表现为须搅拌或冲 泡5分钟后仍不完全溶解<=热溶性是检验速溶茶品质的一 项重要指标，要求达到“良好”。茶多酚氧化缩合过度的制 品，热溶性差。
冷溶性〔So丨uMIIty in coSd water〕 速溶茶在冷水中的 溶解程度。受干燥工艺影响较大，如果提取的茶汁浓度低， 并采用喷雾方法干燥，制得的细粉末状产品冷溶性则较差。 冷冻真空干燥的速溶茶常具有良好的冷溶性，但制作成本 很高。
香 气
香气〔Aroma〕 茶叶感官审评项目之一。指人的嗅觉 所能辨别的茶叶挥发的各种气味，包括茶叶各种香气的类 型、高低、纯异、持久性等内容。香气是人们能够感知的茶 叶品质、风味的一个重要方面。茶叶中已知的香气成分达数 百种之多，组分的差异就形成了各种不同的香气，如绿茶多 具清香，红茶显糖香，黄茶有甜熟香，青茶呈花果香，白茶 透毫香，黑茶带陈香，各种花茶尚含附加的花香。香气类型 的不同主要取决于制茶方法的变化，但对具体某一种茶的 香气而言，则涉及到茶树品种、生长条件、原料嫩度及制茶 技术等因素。若茶叶在制作和贮运中方法不当，会导致茶叶 带异味，影响品质，如干燥温度过高易形成焦味；与有挥发 性刺激物混放会吸附异气等。由于中国多样的饮茶喜好和 习惯差别，对不同茶类中出现的同一种香气，可能会有不同 甚至相反的审评要求，如普洱茶的陈香是该茶类的特征香