九、裣验部
399
气，但在某些茶中却属劣变，不能饮用。审评茶叶香气有热 闻与冷闻之分。香气在各审评项目中占重要地位，其评分系 数为20%〜40%，其中花茶和乌龙茶的香气在审评中显得 尤为重要。
甜香〔Sweet aroma〕	⑩糖香。多见于火功足的高档
茶。@红茶因适度发酵而产生的香味。
毫香〔FreslO	多毫嫩芽茶特有的香气。多见于名优
绿茶和高档条形红茶。
嫩栗香〔Tender chestnut flavour〕	细腻的毫香。多
见于春季用福鼎种或无锡大毫茶的鲜叶所制作的细嫩绿 茶。
板栗香〔Chestnut flavour〕	似熟板栗的甜香。多见
于制作中火功恰到好处的高档绿茶。如用福鼎种鲜叶加工 的高档绿茶大多具有板栗香。
嫩香〔Fresh flavour〕 柔和新鲜幽雅的毫茶香。多用 于表述采制精细的高档工夫红茶和名优绿茶的香气。
清香〔Fresh〕	香气清纯，幽雅沁人。多用于表述高
档绿茶的香气。
清高〔C丨ean ami MglO 清纯而悦鼻。多见于在杀青 后经快速干燥的高档烘青或半烘半炒型绿茶。
季节香〔Seasonal flavour〕在某一季节生产的茶叶具 有的特殊香气。如广东英德9月中旬〜10月上旬生产的高 档红碎茶香气特别清香高锐；早春生产的特级西湖龙井茶 具有特殊的青果香。
地域香〔Regional fSavoui：〕	具有独特地方风味的茶
叶香气。如云南红茶特殊的糖香，西湖龙井茶独有的清香。
南瓜香〔Pumpkin flavour〕	成熟南瓜的香气。部分
高档烘青型绿茶经存放后，即具有似南瓜的特殊香气。
品种香〔Varietal flavour〕某些茶所具有的与茶树品 种直接相关的独特香气。例如：用云南大叶种的鲜叶制成的 红茶有甜香，制成的绿茶有栗香。
-海藻香（1)〔Seaweed flavour〕 茶叶的香气和滋味中 带有海藻、苔菜类的味道。多见于春季生产的高档蒸青绿 茶，其中产于日本的高档蒸青绿茶更明显。
秋香〔Autumnal flavour〕	季节香的一种。某些地区
秋季生产的红碎茶所具有的独特香气。
幽香〔Gentle flowery flavour〕 香气幽雅不俗，悠长 悦鼻。如冻顶乌龙茶即有持久的幽香。
细腻〔Tender and frests〕 茶香或花香新鲜、柔和、悦 鼻而持久。多见于芽叶较嫩、做工良好的茶叶。
玫瑰香〔Rose flavour〕 类似玫瑰花的香气。常见于 高档红茶。
松烟香〔Pine resin flavour〕 茶叶含有松脂燃烧的香 气。多见于福建的小种红茶和湖南的黑毛茶，初制时用松针 燃烧烟熏，使茶叶吸附其特殊的香味。
桂花香〔Osmanthus flavour〕	用桂花窨制的花茶所
表现的香型，也见于个别茶树品种所制成的茶。
桂圆香〔Longan flavour〕 似桂圆的甜香气味。多见 于制作工艺良好的茯砖茶或用松烟熏过的红茶。
橘香〔Orange flavour〕 似橘子的香气。多见于萎凋 和发酵程度轻的夏季红碎茶。
蜜桃香〔Peach fhv_〇 成熟蜜桃的香味。多见于广 东潮安的凤凰单丛、闽北武夷岩茶等高档青茶。该香气的形 成条件：天气晴朗；凉青、摇青工艺合理；烘干温度恰当。
音韵（1)〔Tieguanyin flavour〕亦称“观音韵”。闽 南青茶（乌龙茶）的香气、滋味中特有的幽雅风味。多见于 摇青适度，发酵轻，制工良好的上档青茶。
观音韵〔TieguanySn flavour〕即“音韵（1)”。
浓郁〔Heavy flavour〕 香气高锐，浓烈持久。见于闽、 桂的高档茉莉花茶、一级滇红。
馥郁〔Fragrance〕 香气芬芳浓郁。多见于高窨次、下 花量多的花茶或高档乌龙茶。
持久〔Persistant〕	指香气充沛，保持时间长，至冷
闻尚存余香。
足火香〔Final fhing flavour〕 茶叶香气中稍带焦糖 香。常见于干燥温度较高的制品，如在辉炒工序中采用较高 的锅温炒出的糙米色龙井茶。
炒麦香〔Roasted wheat flavour〕 炒熟的小麦香。常 见于加入炒麦、炒米、炒玉米之类食物的茶制品。如日本的 玄米茶，系在茶叶中加入三分之一的炒麦，带有明显的炒麦 香。
鲜灵〔Fresh ancUovely〕 富有新鲜浓郁的花香。多
见于多窨次、下花量足、提花质量好、制作工艺精湛的茉莉
花茶。
透兰〔MagnoHa smell〕	茉莉花茶的香气中带有明显
的玉兰花香。多见于窨花时茉莉花用量不足而玉兰花用量 过多的低档茉莉花茶。窨制茉莉花茶时，玉兰鲜花用量超过 2 %易透兰。
茉莉香〔Jasmine flavour〕用茉莉花所窨花茶所产生 的特有香气。
香荚兰香〔CoumaHn flavour〕 从香荚兰豆中提取的
或化学合成的香荚兰素所具有的特殊香气。
透素〔TeasmelD 花茶的花香气不足，透露出茶叶 本身的香气。多见于茉莉花茶窨次不够或下花量不足的制 品。在同等条件下，炒青茶香气高于烘青茶时，炒青茶窨花 易透素。
高长〔High aroma〕香髙持久。多用于表述高挡茶的
香气。
高火香味〔High-fired flavour〕 炒黄豆似的香气。为 “黄大茶”的典型香气。干燥过程中，温度偏高制成的茶叶