400
中国茶叶大辞典
常具有高火香。在名优绿茶中不应有高火香。
高纯〔ffigh and pure〕	香气充沛而纯净。多用于红
茶的香气审评。
高郁〔High and strong〕 香气髙锐而浓郁。多用于表 述高档茶的香气，但很少用于花茶。
高锐〔High aroma〕 香高扑鼻，有锐利感觉。多用于
表述高挡茶的香气。
香贫GLow aroma〕 香气低弱。多见于用花渣班窨的 低档花茶。
香高〔High aroma〕 茶香或花香浓郁。多用于表述高 档茶的香气。
香浮〔Faint aroma〕	香气轻薄，浮于表面，一嗅即
逝。多见于各类窨花茶。窨花时茶坯与鲜花接触不当，其制 成品即会有香浮的缺点。
香短〔Short aroma〕 香气保持时间短，很快消失。表 明品质欠佳，多见于花茶中窨花下花量少和窨次少的茶叶。
贫乏（1)〔Thin aroma〕	茶叶香气低弱，滋味淡薄。
多见于低档茶。
纯正〔Pure〕	香气正常，纯净。多用于茶香既无突出
的优点，也无明显的缺点，属于中档茶的香气评语。
纯和〔Pure and norma丨〕香气纯，无异味但不高。大 多用于表述产品正常的中低档茶的香气。
纯熟（1)〔Stewed〕 香气、滋味熟闷，缺乏爽口感。 多见于茶叶嫩度较好，但已失风受潮，或存放时间过长、制 茶技术不当的绿茶以及发酵偏重的红茶。
滞钝（1)〔Soggy〕	茶叶香气、滋味缺乏鲜爽感。多
见于发酵过重或存放时间过长、失风受潮的红碎茶。
茶香（1)〔Tea aroma〕 茶叶经制作后本身具有的香 气。常见于与其他物质拼和的茶制品。
陈气（1)〔Stale taste〕	茶叶香气、滋味不新鲜。多
见于存放时间过长或失风受潮的茶叶。
陈闷〔Fired〕	香气不新鲜。常见于绿茶初制作业不
及时，或窨花中工艺不当的茶叶。如二青叶摊放时间过长， 窨花时通花堆温过高，出花后不及时复火的制品，均会产生 陈闷之气。
陈香〔Aging aroma〕	茶叶陈化后产生的香气。为普
洱茶、六堡茶、茯砖茶等黑茶的典型香气。表示香气好。
陈霉气味（1)〔Musty〕	除黑茶外的其他茶类霉变而
产生的气味、滋味。多见于含水率大于10%，又处在适合 霉菌生长的环境中的茶叶。
陈熟（1)〔Aging〕 指香气、滋味不新鲜，叶底失去 光泽。多见于制作不当、存放时间较长或含水分偏高的高档 绿茶。
青气〔Gassy〕 成品茶带有青草或鲜叶的气味。多见 于夏秋季揉捻和发酵不足的低档红茶和杀青不透的低挡绿
茶。
焦味（1)〔Scoixhed〕 茶叶在炒（烘）干过程中温度 太高，部分有机物质焦化而产生的气味、滋味。焦味比“老 火”味更严重，凡带焦味的茶叶均属制作不当的残次产品。
焦糖气〔Caramel smell〕	足火茶特有的气味。多因
干燥温度过高，茶叶内含成分开始轻度焦化所致。多用于表 述火功过高的红茶。属贬义评语。
老火（2)〔Over-fired〕 茶叶在干燥过程中温度过高， 使部分碳水化合物发生转化而形成的焦糖香味。老火香味 是黄大茶应具有的香气、滋味〔见老火（3)〕特征风味，但 其他茶带老火味属制作不当的低次产品。
火功（1)〔.Degree of firing〕 茶叶干燥工序中使用的 火候在香气和滋味中的表现。火功恰到好处，香高味醇；火 功过高，香、味偏焦；火功不足，则香气低沉、滋味带生青。
火香〔Caramel odour〕	焦糖香。多因茶叶在干燥过
程中烘、炒温度偏高所致。多用于表述火功高的乌龙茶、黄 大茶。多属褒义评语。
烟熏味（1)〔Smoky〕	茶叶带有松柴烟熏的香气、滋
味，少数茶叶制作时，需要有意地吸收松毛柴的烟气，以产 生特有的烟熏味，如安化黑茶、小种红茶等。其他茶叶不应 带有烟熏气、味。
平和（1)〔Neutral〕 香气、滋味不浓，但无粗杂气
味。多见于低档茶。
平薄（1)〔Flat〕	亦称“贫薄”。香气低弱或滋味淡
薄，品质平庸。多见于质地瘦薄的茶叶。
贫薄〔Thin〕 即“平薄（1)”。
生青〔Greenish〕 似青草的生腥气味。因鲜叶内含物 缺少必要的转化所致。多见于夏秋季的粗老鲜叶用滚筒杀 青机杀青所制的绿茶和萎凋程度轻、时间短、发酵不足的红 茶。
日晒气味〔Sun-exposed taste〕 红、绿茶初制中揉擒
叶经日光曝晒后产生的类似老笋干的杂异气味。除晒青茶 以外，带日晒气味的茶叶为次品茶。
失风（1)〔Stale〕	香气和滋味不新鲜。常见于受潮或
存放时间过长，已产生陈闷味的茶叶。
水闷气味（1)〔Soggy〕	陈闷沤熟的令人不愉快的气
味、滋味。常见于用雨水叶或揉捻叶闷堆而不及时干燥的茶 叶制品。
粗老味（1)〔Coarse〕 茶叶因粗老而表现出的内质特 征。多见于各类低档茶。一般四级以下的茶叶，香气及滋味 带有不同程度的粗老味。
粗青味（1)〔Coarse grassy〕 茶叶香气、滋味为粗老
的青草味。多见于杀青不透的低档绿茶或萎凋和发酵程度 偏轻的低档红茶。
辛辣（1)〔Pungent〕	茶叶香气、滋味刺激性强，似