九、裣验部
401
有灼烧感。常用于评价夏秋季的低档红、绿茶。
异气〔Peculiar smell〕 茶叶香气中夹杂其他令人不 愉快的气味。多因加工、存放不当所致。
铜臭味〔Brassy wlour〕 茶叶或泡茶用水与铜质器具 接触后染上的异味。用黄铜转子机乳切的红碎茶或用新铜 壶煮沸的水泡茶均会出现。
铁腥味〔MetaMk wlmir〕 茶汤中亚铁离子过多而呈 显的一种异味。一般来自新装的镀锌水管和新锅炉烧的开 水。
机油气味®dowO 茶叶在加工过程中或其他情况 下与机油接触而染上的异味。多因制茶环境不卫生所致。
竹油气味（1) GBamb⑽-oiS ®d_r〕	茶叶的香气、滋
味中带有竹沥的味道。新竹篾编制的烘笼，不经预先处理就 直接烘茶，常使茶叶吸附鲜竹沥的气味。
油墨气味〔PrinUng ink odour〕 茶叶被包装纸上的油 墨气味污染而产生的杂异气味。多见于纸袋纸盒包装的茶 叶。
麻袋气味〔Guimysack smell〕 一种特殊的水闷味与 矿质有机物气味相混杂的气味。常见于用新麻袋包装的茶 叶。麻袋在制作过程中原料经水浸并加人蜡质润滑剂而带 异味，茶叶用麻袋包装而受污染。
烟味〔Smoke smel!〕 茶叶在烘干过程中吸收了燃料 释放的杂异气味。多因烘干机漏烟产生煤(或柴）烟气所致。
烟焦气味（1)〔Scorched smell〕 茶叶被烧灼但未完 全炭化所产生的气味、滋味。多因杀青温度过高，部分叶片 被烧灼，释放出的烟焦气味被在制茶叶吸收所致。
塑料味〔Plastic ©dour〕 茶叶中带有似蜡质有机物的 异味。常见于用塑料袋包装的小包装茶叶。
酸馊气味〔Sour〕 腐烂变质的茶叶发出的馊味。在红 茶初制中制作不当的部分尾茶会出现酸馊气。
樟脑气味〔Camphw* odmir〕 茶叶吸附樟脑块的气味 后产生的一种不愉快异味。多因茶叶与带樟脑气味的物品 混放所致。
串味（1)〔Odour contamination〕 杂异味被茶叶所吸 附。如茶叶与水果糖混放，茶叶吸收了糖果中挥发的香料而 产生杂异气味与滋味。
木炭气味〔Chare⑽1 odour〕	茶叶吸附的柴烟味。多
见于以木炭作燃料，用烘笼烘干的烘青型绿茶。
石灰气味〔Lime taste〕茶叶香气中含有石灰的异味。 一般是将石灰作干燥剂与茶叶共贮时由于方法不当，茶叶 吸附石灰异味所致。
滋 味
滋味〔Taste〕	亦称“茶味”、“汤味”。茶叶感官审评
项目之一。指人的味觉能感受辨别的茶汤味道，包括汤质的 滋味类型、浓淡、纯异等内容。茶叶的饮用价值主要体现在 茶汤中有效物质的含量和呈味物质的组成是否符合人们的 要求，即滋味的好坏。所以滋味是茶叶感官审评的主要检验 项目。构成茶汤滋味的物质有多种，主要是茶多酚、咖啡碱、 氨基酸、糖类等。不同的物质各有滋味特征，通过相互配合， 形成了滋味的综合感觉，其中尤以茶多酚的含量表现最明 显：茶多酚含量高，滋味浓；反之则滋味淡。茶叶的各种呈 味物质组分，直接受茶树品种、生长条件、季节、采摘、制 作等因素的影响。如以茶树品种而言，大叶种茶滋味较浓， 小叶种茶滋味较淡；以制茶季节而言，春茶滋味较醇和，夏 秋茶相对较浓涩；以采摘讲，正常嫩度的茶叶滋味醇爽，粗 老茶则呈粗青味；因加工技术的不同，使茶叶内含成分变化 不一，亦形成了茶叶滋味的不同风格。审评不同的茶类，对 滋味的要求也有所不同，如名优绿茶要求鲜爽，而红碎茶强 调滋味浓度等，但各类茶的口感都必须正常，无异味。茶叶 滋味中的异味多因制作与贮运不当所致，如机制绿茶杀青 温度过高，会产生烟焦味，贮运中被杂异物质污染，可能吸 附不愉快的“怪味”等，有严重异味的茶叶属劣变茶。在各 审评项目中，滋味的评分系数为20%〜30%。
茶味〔Tea taste〕 gp “滋味”。
汤味〔Liquor taste〕即“滋味
口劲〔Sense of taste〕 茶汤浓度对味觉的刺激。北京、 天津、山东等北方地区常用其表示滋味浓度。
口感〔Tasting sensation〕 茶汤中的呈味物质在口腔 内刺激味觉细胞而形成的综合感觉。与描述性术语组合后， 用于对滋味的综合评定，如•. 口感良好。
味长〔Lasting〕 茶汤入口后回味悠长。多见于高档 茶。
味浓〔Strong〕	茶汤滋味浓，口感刺激性强。多见于
夏秋季大叶种红、绿茶。红碎茶中味浓一般是好茶，但对绿 茶而言则不一定，尤其是名优绿茶，忌滋味过浓。
味淡〔Light〕 水浸出物含量低，茶汤滋味淡薄。多 见于粗老茶。如用修剪枝叶制成的茶叶一般味淡。
味短〔Short〕	茶汤平淡，口感短促。常见于低档茶。
味强〔Strong〕 茶汤滋味浓而有收敛性。如广东英德 夏秋季生产的红碎茶即有味强之特征。
味鲜〔Fresh〕 茶汤滋味鲜美。多用于评价茶叶细嫩、 新鲜、香味协调的高档名优绿茶。
焦味（2)〔Scorched smeii〕	滋味描述语。见“焦味
⑴”。
串味（2)〔Odour contamhiatiosi〕滋味描述语。见 “串味（1)”。
云南味〔Yunimn taste〕 云南红碎茶茶汤所特有的甜 香滋味。多见于发酵偏重的云南红碎茶，此特殊风味具有明