402
中国茶叶大辞典
显的地域性。
粗老味（2) CCoarseD	滋味描述语。见“粗老味
(1)，，。
粗青味（2)〔Coarse grassy〕	滋味描述语。见“粗青
味⑴，，。
烟熏味（2)〔Smoke smell〕	滋味描述语。见“烟熏
昧⑴”。
水闷气味（2)〔Stewed〕 滋味描述语。见“水闷气味
⑴”。
竹油气味（2)〔Bamboo-oM odour〕	滋味描述语。见
“竹油气味（1)”。
烟焦气味（2)〔Scorched smeU〕 滋味描述语。见 “烟焦气味（1)”。
陈霉气味（2)〔Miis’ty〕 滋味描述语。见“陈霉气味 ⑴”。
柔和〔Mild〕	茶汤滋味鲜醇温和。多见于高档名优
绿茶。
平和（2)〔Neutral〕 滋味描述语。见“平和⑴”。 平薄（2)〔Fiat〕 滋味描述语。见“平薄（1)”。 鲜美〔Fresh and pure〕 茶汤滋味可口。常见于口味 鲜洁的高档名优绿茶。
鲜浓〔Fresh and heavy〕 茶汤滋味新鲜浓爽。多见于
高档绿茶和红碎茶。
鲜爽〔Fresh and brisk〕茶汤滋味鲜美爽口，有活力。 多用于评价名优绿茶和高档红碎茶。
鲜甜〔Fresh and sweet〕 茶汤滋味新鲜甘甜。常见于 液体茶、果味茶等。
鲜醇〔Fresh and melkrn〕	茶汤鲜爽甘醇。多用于评
价名优绿茶的滋味。
嫩爽〔Fresh and brisk〕 茶汤嫩醇爽口。多见于高档 名优绿茶。
嫩鲜〔Tender and fresh〕 茶汤滋味鲜美，嫩爽醇和。 多见于高档名优绿茶。
醇正〔Mellow and pure〕	茶汤滋味纯正，有一定浓
度。多用于评价中档茶的滋味。
醇和〔Mellow〕	茶汤尚浓纯和。多用于评价中档茶
的滋味。
醇厚〔Mellow andthicfc〕 茶汤浓厚纯正。如二级珍 眉有醇厚的滋味。
醇爽〔MeMow and brisk〕	茶汤醇厚爽口。多见于较
新鲜、滋味厚实适口的春茶。
浓厚〔Heavy and ftick〕 茶汤中可溶物丰富，质地厚 实，味浓而口感适度。多见于中高档的红、绿茶。
浓烈〔Strong and as纟ringency〕	茶味极浓，有强烈刺
激性口感。常见于云南等地夏秋季生产的高档红碎茶。
浓涩〔Heavy and astxingency〕	茶汤滋味浓而涩口。
多见于夏秋季生产的红、绿茶。如萎凋轻、发酵不足的红碎 茶；杀青不足、半生不熟的绿茶，滋味均呈浓涩，品质较差。
浓爽〔Heavy and brisk〕	茶汤味浓而鲜爽，多见于发
酵适度、制作精良的高档红碎茶。
浓强度〔Liquor strength〕 专指红碎茶滋味浓爽收敛 的程度。以国产红碎茶而言，产于粤、桂、琼等地的大叶茶， 采其芽叶制得的红碎茶，茶多酚含量超过30%，茶黄素含 量接近1%，谓浓强度高；产于苏、浙一带的小叶种红碎茶， 茶多酚、茶黄素含量均较低，滋味浓强度则差。
浓度〔Concentratkm〕 茶汤滋味浓淡的程度。茶多酸 含量大于30%的茶叶滋味较浓；含量低则滋味较淡。茶味 过浓过淡均不是好茶。如夏秋季采制的绿茶滋味过浓，春季 采制的红碎茶滋味过淡，质量均差。
浓强鲜〔Strong strength and freshness〕茶汤味浓而 鲜爽，富有刺激性。专用于评价高档红碎茶。9月中旬至10 月上旬二套样地区生产的高档红碎茶，多具浓强鲜的特征。
浓强〔Heavy and strong〕 茶汤味浓、富有刺激性。多 见于大叶种红碎茶。
浓醇〔Heavy and meiiow〕 茶汤醇正爽口，有一定浓 度。多见于发酵适度、制作良好的高挡条形红茶或发酵偏重 的红碎茶，以及部分绿茶。
厚实〔TSiicky〕 茶汤内含物丰富，味道纯正浓厚。多 见于中高档红茶和绿茶。
高爽〔High and bidsk〕	茶汤鲜洁爽口。多见于红碎
茶和高档绿茶。
甜润〔Sweet and smooth〕 亦称“甜和”。茶汤甘甜 滑润，醇和。用于描述红茶、黄茶的滋味。
甜和〔Sweet and gentle〕即“甜润”。
甜爽〔Sweet and brisk〕 茶汤爽口回甘。多见于春季 小叶种制的高档条形红茶。
甜酸适度〔Suitable sweet and sour taste〕味甜而有 微酸感。用于加入糖和柠檬酸等添加剂、pH4. 5〜5. 5的果 茶饮料，如柠檬红茶。
酸味〔Sour〕	含有较多氢离子的茶汤所呈现出的味
道。多见于各种pH值小于5的液体果味茶。
甜醇〔Sweet and meMow〕	茶汤味道醇和带甜。多见
于小叶种的高档条形红茶。
棕叶味〔Pa!m leaf taste〕 茶汤中有似经蒸煮的棕叶 所呈现出的熟闷味。多见于杀青时间长，且加盖不透气的制
品。
韵味〔Flavour rhythm〕 幽雅细腻，爽口的茶味。专 用于青茶滋味审评。各种韵味多具有一定的地方特征。如闽 北武夷岩茶的“岩韵”，闽南铁观音的“音韵”等。
粗涩〔Harshness〕 茶汤滋味粗青涩口。多见于夏秋