九、检验部
403
季的低档茶。
粗淡〔Coarse and weak〕 亦称“粗薄”。茶叶粗老味 淡薄。多见于低档茶。如评价三角片茶：香气粗青，滋味粗 淡。
粗薄〔Coarse and thin〕 SP “粗淡，，。
清爽〔Fresh〕 茶味浓淡适宜，清新爽口。多见于高 档绿茶和中高挡红碎茶。
清淡（2)〔Laddiig〕	滋味描述语。见“清淡（1)”。
贫乏（2) 〔Thin aroma〕	滋味描述语。见“贫乏
⑴”。
乏味〔Empty〕 茶味淡薄，浓强度低。常用于低次红 茶滋味的表述。
火味〔Dry taste〕	干燥工序中锅温或烘温太高，使茶
叶中部分有机物转化而产生类似炒熟黄豆的滋味。
火功（2) GDegree of firing〕 滋味描述语。见“火功 ⑴”。
老火（3)〔Over fired taste〕	滋味描述语。见“老火
(2)，，。
平淡〔Plain〕	茶汤味淡平和，浓强度低。常用于描
述低档红茶的滋味。
生味〔Raw taste〕	鲜叶内含物在加工过程中因转化
不够而使茶汤显出的生涩味。多见于萎凋、发酵程度不足的 红茶或杀青不透的绿茶。
青涩〔Green and astringency〕 茶味生青溫口。常见 于萎凋轻、揉切不充分，发酵又不足的中低档红碎茶和杀青 不透的中低档夏秋季绿茶。
苦后回甘〔Sweet aftertaste〕 茶汤入口后先苦后转为 甜味。多见于味浓而爽口的茶叶。
苦味〔IMtter〕	茶汤味苦似黄连。如用感染了白星病
或赤星病的叶片制成的茶多带苦味。
苦湿〔Bitter and astringency〕茶汤味道既苦又湿。多 见于萎凋和发酵偏轻、茶多酚含量很高的大叶种红碎茶和 部分夏秋季制作的大叶种绿茶。
辛辣（2)〔Pimgent〕	滋味描述语。见“辛辣（1)”。
刺激性〔Pungency〕 茶汤对味觉的影响强度。茶汤中 茶多酚等含量的高低是形成刺激性强弱的主要原因。
软弱〔Soft〕	亦称“味软”。茶汤味淡薄，缺少鲜爽
刺激性。是茶汤中含茶多酚等水溶物质较少的红碎茶的特 征。
味软〔Soft〕 gp “软弱”。
熟味〔Ripe taste〕	茶汤缺乏鲜爽感、熟焖不快。多
见于失风受潮的名优绿茶及发酵过重、存放时间过长的红 碎茶。
海藻香（2)〔Seaweed flavour〕 滋味描述语。见“海 藻香（1)”。
薄荷味〔Minty〕 茶中加入薄荷（香精）而具有的清 凉味道。用于已加入薄荷（香精）的茶叶滋味的审评。
生湿〔Raw and astringency〕	茶味生青苦淫。形成原
因：夏秋季的绿茶杀青不匀透；红茶萎凋程度轻、时间短、 发酵不足；以花青素含量高的紫芽种鲜叶为原料，均会产生 生涩滋味。
异味〔Peculiar odour〕 茶叶滋味中带有其他物质的 不愉快味道。常因加工、存放不当所致。
收敛性〔Astiifigency〕	滋味浓强、富有刺激性的茶
汤入口后，口腔里产生的收紧感。大多用于红茶滋味的评 定。
麦芽味〔Malty〕	茶汤味熟微甜。该术语在中国不常
用，多用于国外发酵较重的红茶。
走味〔Gone-off〕 茶叶失去原有的新鲜滋味。多见于 陈茶和受潮的茶叶。
失风（2)〔Stale〕	滋味描述语。见“失风（1)”。
陈气（2)〔Stale taste〕	滋味描述语。见“陈气（1)”。
陈熟（2)〔Aghig〕	滋味描述语。见“陈熟（1)”。
滞钝（2)〔Soggy〕 滋味描述语。见“滞钝（1)”。
钝熟（2)〔Stewed〕	滋味描述语。见“钝熟（1)”。
音韵（2)〔Ueguanyin flavour〕 滋味描述语。见“音 韵⑴'
花香味〔Flowery flavour〕 茶汤滋味新鲜，带有鲜花 的风味。多见于髙档名优绿茶、发酵较轻的红碎茶和部分青 茶。有的绿茶在鲜叶采摘时因受机械损伤，产生轻度红变， 其制品也可能具有“花香味”。
辛湿〔Pungent astringency〕 茶味浓湿不醇，仅具单 一的强刺激性。多见于夏秋季的低档红、绿茶。
杉木昧〔Fir taste〕 茶叶香气和滋味被杉木的特殊味 道污染。多见于与杉木直接接触的茶叶。
纸异味〔Papery〕茶叶香气和滋味被纸制品污染的杂 异气味。常见于纸包装的茶叶。如存放时间过长的袋泡茶， 有时会带有纸异味。
金属味〔Metallic taste〕 茶汤中含铜或铁离子过多而 呈特殊的腥味。多因用铜或铁茶壶煮水泡茶而致。
叶 底
叶底〔Infused leaf〕	茶叶感官审评项目之一。指茶
叶经冲泡后，沥出茶汤留下的茶渣。叶底包括视觉和触觉能 辨别的茶叶嫩度、色泽、大小、整碎、肥瘦、净度及杂质等 多项内容。叶底与茶叶品质有一定的相关性，在毛茶品质评 定时尤为重要。叶底的形成取决于茶树品种、生长条件、采 摘嫩度及加工技术。不同茶类的叶底形态、色泽不尽相同， 如绿茶色绿，红茶具紫铜红，青茶红绿相映，黑茶深褐，黄