404
中国荼叶大辞典
茶呈黄色，白茶多显灰绿。又如条形茶的叶底芽叶完整，而 碎茶则细碎匀称。评定叶底品质，各茶类有相同之处：均以 明亮调匀为好，以花杂欠勻为差。但不同的茶叶也各有侧重 点：如条形茶注重嫩度、整碎，碎茶注重色泽与净度等。在 感官审评的各个项目中，叶底的评分系数为5%〜15%。
红匀〔Red and even〕	叶底匀称，色泽红明。多见于
茶叶嫩度好、制法得当的红茶制品。
红梗红叶〔Red stalk and red leaf〕	绿茶叶底的莲梗
和叶片局部带暗红色。多见于杀青温度过低，未及时抑制酶 活性的茶叶制品。由于部分茶多酚氧化成水不溶性的有色 物质，沉积于叶片组织中所致。
红蒂〔Red iib〕	茎叶基部呈红色。多见于采茶方法
不当或鲜叶摊放时间过长，以及部分紫芽种鲜叶制成的绿 茶。
红茎（2)〔Red s_k〕叶底描述语。见“红茎（1)”。
红亮（2)〔Bright red〕叶底描述语。见“红亮（1)”。
红艳（2)GBriOiant red〕叶底描述语。见“红艳（1)”。
红褐（2)〔Reddish brown〕叶底描述语。见“红褐（1)”。
泛红（3)〔Reddish〕叶底描述语。见“泛红（1)”。
暗红（2)〔Dull red〕叶底描述语。见“暗红（1)”。
玫瑰红(2)〔Rosy〕叶底描述语。见“玫瑰红（1)”。
红镶边〔Green leaf with red edge〕 亦称“绿叶红镶 边”、“红绿相映”。青茶叶底边缘和叶脉带暗红色，叶片其余 部分呈绿色。在青茶初制的摇青工序中。叶片的边缘等处经 碰撞造成局部叶组织破损，使茶多酚氧化形成红色物质沉 积于叶组织中。此术语专用于青茶叶底审评。
绿叶红镶边〔Green leaf with red edge〕叶底描述语。 即“红镶边”。
红绿相映〔Green leaf with red edge〕叶底描述语。即 “红镶边”。
绿润（2)〔Green Woomed〕 叶底描述语。见“绿润 ⑴”。
青绿（2)〔Bhiish green〕叶底描述语。见“青绿（1)”。
翠绿（2)〔Viridity〕	叶底描述语。见“翠绿（1)”。
鲜绿（2)(^找!^1^|〇叶底描述语。见“鲜绿（1)”。
嫩绿（3)〔Tender green〕叶底描述语。见“嫩绿⑴”。
嫩黄（2)〔Tender yd丨〇w〕叶底描述语。见“嫩黄（1) ”。
杏黄（2)〔Apricotyellow〕	叶底描述语。见“杏黄
⑴”。
黄亮（2)CBrigMye丨丨ow〕叶底描述语。见“黄亮⑴”。
黄熟(2)〔Dry yelSGw〕叶底描述语。见“黄熟（1)”。
黄暗(2)〔Dull yellow〕叶底描述语。见“黄暗（1)”。
黄绿明亮（2) CBrigM yellowish green〕 叶底描述语。
见“黄绿明亮（1)”。
掠黄（2)〔Brownishyenow〕 叶底描述语。见“棕黄
(1)，，。
棕褐（3)〔Bnjwidsh auburn〕 叶底描述语。见“棕褐 ⑴”。
栗褐（2)〔Chestout auburn〕 叶底描述语。见“栗褐 ⑴”。
黑褐（3)〔Blacldsli Ijnown〕 叶底描述语。见“黑褐
⑴”。
鳝皮色〔Ed sSdn colmir〕	暗黄色的叶片上带有黑色
的小点。专用于评价青茶叶底。青茶初制摇青时，叶片受机 械损伤较重部分的茶多酚氧化较重，色泽变深黑，而氧化程 度较轻的部分叶片颜色较浅，其黑黄相间与鳝鱼表皮颜色 相似。
鲜亮〔BrilHanO	色泽新鲜明亮。多见于新鲜、嫩度
良好而干燥的高档绿茶。
绿明〔Bright green〕 绿润明亮。多用于评价高档绿 茶的表述。
芽叶成朵芽叶细嫩而完整相连。多 见于烘青型名优绿茶。
花青〔MotOed green〕 蓝绿或红里夹青。多见于用含 花青素较多的紫芽种制成的绿茶，或揉捻发酵不足的红茶。
花杂（2)〔Mixed〕 叶底描述语。见“花杂（1)”。
青张〔Greenish leaf〕	叶底中夹杂色深较老的青片。
多见于制茶粗放，老嫩叶混杂，揉捻不足的绿茶制品。
青暗〔Greenish dull〕 色暗绿、无光泽。多见于夏秋 季的粗老绿茶。
青褐〔Greenish brown〕 色暗褐泛青。多用于描述低 档绿茶。
肥厚〔Fat and tWck〕 芽叶肥壮，叶肉厚实。多见于 大叶种制成的条形茶类。
卷缩〔Shrinked〕	开汤后的叶底不展开。叶底卷缩，
条索紧结。多见于陈茶或干燥过程中火功太高的茶。泡茶用 水不开，叶底也会呈卷缩状态。
叶张〔Leaf morphology〕	指冲泡后的叶片形态。与
特征术语连用表述叶底的老嫩、肥瘦、大小等状况。如：叶 张厚实、叶张瘦小。
露筋（2)〔Fibrous〕	正常芽叶中混杂主脉被撕出的
粗老朴片。
单片〔Single leaf〕	亦称“单张”。单一的叶片。多见
于粗老条形茶的叶底中。
单张〔Singkleaf〕 即“单片”。
单薄CIMn〕冲泡后的叶片形态瘦薄。多见于长势差， 施肥不足的小叶种鲜叶所制的条形茶^
粗老（2)〔Coarse〕 叶底描述语。见“粗老（1)”。
柔软〔Soft〕	细嫩、绵软。多见于髙挡红、绿、花茶。
柔嫩〔Tender〕	嫩而软和。多见于高档名优绿茶。