九、检验部
405
细嫩（2)〔Fine and tender〕 (1)”。
嫩勾（2)〔Fine Mid even〕 ⑴”。
肥嫩（2)〔Fat and tender〕 (1)”。
肥壮（2)〔Fat wid bold〕
叶底描述语。见“细嫩 叶底描述语。见“嫩匀 叶底描述语。见“肥嫩 叶底描述语。见“肥壮
(1)，，。
匀齐（2)〔Even〕	叶底描述语。见“匀齐（1)”。
匀净（2)〔Even and dean〕	叶底描述语。见“匀净
(1)，，。
老嫩混杂（2)〔Uneven〕 叶底描述语。见“老嫩混 杂⑴”。
猪肝色〔Liver cdknir〕 偏暗的红色。多见于发酵较 重的中档条形红茶。
紫铜色〔Coppery〕	红紫色。多见于发酵良好、有一
定嫩度的红茶。
焦斑（2)〔Scordi batch〕	叶底描述语。见“焦斑
⑴”。
焦边〔Scorch edge〕	亦称“烧边”。叶片边缘炭化发
黑。多见于杀青温度过高、叶片边缘被灼烧的茶叶制品。 烧边〔Scorch edge〕 即“焦边”。
陈熟（3) CAging〕 叶底描述语。见“陈熟（1)”。 陈暗（3)〔DarkduM〕	叶底描述语。见“陈暗⑴”。
生熟不匀〔Firing uneven〕 鲜叶老嫩混杂，杀青程度 不匀的叶底表现。如在绿茶叶底中存在红梗红叶与焦边。
舒展〔Extend〕 冲泡后的茶叶自然展开。制茶工艺正 常的新茶，其叶底多呈舒展状，若制茶中温度过高，使果胶 类物质凝固，或存放过久的陈茶，叶底多不舒展。
摊张〔Coarse single leaf〕 摊开的粗老叶片。多见于 低档毛茶。
明亮（2)〔Bright〕 叶底描述语。见“明亮（1)”。 暗黑〔Dul丨black〕 亦称“黑暗”。颜色黑而不亮。多 见于紧压茶类的叶底。
黑暗〔Du丨丨Wack〕 即“暗黑”。
瘦小〔TWn and small!〕	芽叶单薄细小。多见于施肥
不足或受冻后缺乏生长力的芽叶制品。
瘦薄〔TWn and flimsy〕 芽叶小，内含物贫瘠。多见 于长势不良的茶叶。
靛青〔Indigo Wue〕 亦称“旋蓝”。冲泡后的茶叶呈 蓝绿色。多见于用含花青素较多的紫芽种所制的绿茶，其汤 色浅灰，香气偏生青，滋味浓涩。夏茶比春茶更明显。 靛蓝〔Indigo blue〕 即“靛青”。
糊状（2)〔Pasty〕 粒度近于100孔的细末茶，冲泡 后茶末悬浮于茶汤，沥出茶汁后的叶底呈湿稠的糊状。对中
国特制的粉茶而言，粒度愈细愈好，冲泡后呈糊状叶底是正 常的表现，但其他茶叶叶底呈糊状说明品质差。
质量程度术语
欠〔Less〕	有欠缺，不够。多用于感官审评褒义词前。
如：滋味欠爽。
劣〔Infeiior〕	坏，不好，低于一定的标准。
优〔Excdlent〕	好。常用于笼统的感官评审评价。
伪劣〔Fake〕	假冒、劣质。常用于与其包装名称所标
内容不符的茶叶制品。
似〔Similar〕 像，如同。如：“外形似‘西湖龙井”’。
次〔Substwidard〕 较差。如：次品茶。
好〔Good〕 表示品质优良，令人满意。是一种笼统 的评价。
低〔Low〕	在一般标准或平均水平之下。
良好〔Fine〕 令人满意。常用于综合性的感官评审评 价。
尚〔Ratlier〕 还。一般与褒义术语联用。如：滋味尚 浓。
浅〔Light〕	淡、浅薄。常用于表示颜色不深。如：汤
色浅。
持平〔Fair〕	相互间或与标准对等。常用于表示多项
品质因子经比较后得出的综合结果。
相当〔Similar〕 相互间品质一致。
显〔Obvious〕 明显可见，显露。如：肥嫩显毫。
较〔Ratlier〕 比较。具有一定程度。
高〔HighO	在一般标准或平均水平之上。
弱〔Low〕	差，不足，不如。
接近〔Close to〕	相互间或与标准差异不大。常用于
表示多项因子经比较后得出的感官审评综合结果。
略〔Slight〕	略微，稍微。常用于笼统的审评表示。
深〔Dark〕 颜色浓。用于色泽的程度比较。
稍〔Slight〕 稍微，略有。
强〔Strong〕	优越，好。常用于相互间的比较。
微〔Slight〕 某一因子不太明显时的状态表现。如：色 泽微黄。
嫌〔Tck〇	不满意。用于贬义词前。如：口味嫌重。
理化检验
茶叶理化检验〔Physica丨 and chemical inspection of tea〕	应用物理、化学的方法和手段检测成品茶、半成品
茶及茶制品的物理性状和化学成分含量的技术措施。相对