406
中国茶叶大辞典
于茶叶感官审评。应用于茶叶生产、流通、贸易活动以及科 学研究中。其项目是根据茶叶品质内容的需要或贸易双方 有关协定，以及进出口标准而确定的，国内外通常检测的茶 叶品质影响成分有：水分、茶多酚、水浸出物、灰分、粗纤 维、氨基酸、咖啡碱以及红茶中茶黄素、茶红素等。影响人 体健康的有害成分如重金属铅、铜含量和农药残留量等，属 卫生指标的必检项目。世界茶叶产销国家对茶叶及茶制品 的品质均有严格的规定，制订了茶叶理化检验项目、含量指 标及检验方法标准，作为质量验收管理的依据。常用的有容 量法、重量法、比色法、色谱法、光谱法等。同一种成分可 有多种检测方法。为保证检验的可靠性和公正性，国内外均 有相应的检验测试方法标准。
成品茶理化检验〔Physical and chemka! inspection of tea end productsD	应用理化方法测定成品茶品质规格及
化学成分的技术措施。茶叶色、香、味、形品质因子较为复 杂，其理化检测项目是根据贸易双方的协定、进出口商品检 验要求而确定的，一般茶叶中水分、灰分和碎茶粉末量是通 检项目，一些国家还有水浸出物、咖啡碱、茶多酚、水溶性 灰分以及红茶中的茶黄素含量等检测项目，规定了不同茶 类花色的理化指标以及测定方法标准。进出口贸易产品检 验由国家商品检验总局以及所属各地商品检验局负责，国 内生产、贸易中的检测多由经国家计量认证的检测中心负 责。
半成品茶理化检验〔Inspection ©f semi-made tea〕毛
茶制作过程中，对制荼的质量进行的监督性检验。如初制中 叶片的失水程度，毛茶的入厂验收，精制中筛号荼的规格、 净度等。为使红、绿茶初制成品提高产品质量，在初制过程 中，应用简单、快速的理化检验手段，分析半成品茶的一些 质量因子，以便及时调控加工程度，进而保证产品质量。如 绿茶在鲜叶杀青过程中，检验酶活性钝化程度和水分含量 指标，•在揉捻工序中测定细胞组织破碎率，在烘炒工序中检 测含水量。红茶在初制过程中测定萎凋叶含水量，在揉捻工 序测定细胞组织破碎率；在发酵工序测定酶活性以及在毛 火、足火工序测定含水量等质量控制指标。
茶制品理化检验〔Physical and clieinicaHnspecdon of tea products〕 用理化方法检测茶叶制品中茶叶品质规格 及化学成分的技术措施。其测定方法包括：品质检测、外包 装检测、卫生指标检测，以及对各种食品所规定的内容检 测，其中对茶叶成分的理化测定，仍按茶叶检测项目和方法 进行，但取样方法和样品制备作一定改变。
进出口 茶检验〔Importing and exporting tea inspection〕 监督管理进出口茶叶产品质量的程序。世界各国对 茶叶进出口贸易产品质量均有相应的检验规定、条例和法 令。中国执行进出口茶叶检验的依据是：（1)国家颁布的标 准和法令，如进出口商品检验条例、茶叶卫生标准、动植物
检疫条例等；（2)行业、企业标准和有关规定，如商品检验 条例实施细则、出口茶检验方法标准等；（3)贸易双方合同 中规定的检验条款、实物茶样标准等。中国列入出口茶检验 的有六大茶类，即红茶类、绿荼类、乌龙茶类、花茶类、白 茶类及紧压荼类。品质检验包括品质标准、感官审评、理化 检测、卫生指标、检疫、包装和贸易合同要求实施的各种检 验项目。实施检验是由产地商检局、口岸商检局、国家动植 物检疫所负责。检验合格者，通常由商检局签发品质合格 证、产地证、重量证、丈量证、包装证、数量证、价格证、 分析证、卫生证等，这类证书是交接货物、结算贷款、银行 结汇、通关计税等的有效凭证。除必检的卫生项目外，商品 检验局根据贸易双方合同规定，以及申请检验的项目进行 检测，并出具有效证书。
出口茶理化检验方法〔Physical and chemkaS inspection methods of exporting tea〕 为检测出口茶品质规格的
理化因子实施的具体技术措施。按照茶叶出口、产品质量管 理的规定和出口茶检验项目的规定，理化测定方法均按照 国际标准（ISO)、国家标准（GB)等效采用，中国出口茶 理化检验的方法是按中国商检局制订的行业标准(IB)实施 的，其所用的检验方法包括：出口茶水分测定方法，采用 l〇3°C烘箱恒重法（仲裁法）、120C 1小时烘箱法（快速 法）和13(TC 27分钟烘箱法（快速法）三种；出口茶叶总 灰分测定方法，采用525°C恒重法（仲裁法）和70CTC 20分 钟法（快速法）两种；出口茶叶水溶性灰分和水不溶性灰分 按ISO 1576—1987测定；出口茶叶酸不溶性灰分按 IS01577—1987测定；出口茶水溶性灰分碱度按ISO 1578—1985测定；出口茶叶水浸出物按ISO 1574—1980 测定；出口茶咖啡碱按凯氏定氮法测定；出口茶叶粗纤维按 ISO 3720—1981测定；出口茶叶粉末碎茶含量测定方法， 根据中国出口茶的规格，采用以一定时间通过规定筛网的 粉末碎茶率计算；出口红茶茶黄素采用国际通用的 Roberts法测定。
茶叶包装检验〔Packing inspection of tea〕 根据制订
的有关法规和条例，或贸易双方协议条件要求，对出口茶包 装的容器种类、规格、材料、结构以及强度、防潮卫生质量 等进行理化检测的技术措施。包括对各种包装容器的规格、 强度、防潮率进行检测，还要对包装材料的各种规定技术指 标，如箱板厚度、含水量、包装纸质量、吸湿性、荧光物质、 防潮性、包装滤纸的滤速和茶叶浸出率等分项检验。方法按 中国国家商品检验总局1996年发布的ZBX 50013--86《出 口茶叶包装检验方法》执行。
衡盪检验〔Weight inspection〕 对成件进出口茶叶重 量的鉴定和包装体积的丈量的技术措施。重量鉴定包括对 毛重、皮重、净重、固定重量、标明重量、平均重量等的鉴 定。常用的是衡器计重。包装体积的丈量是用量具对茶叶包