九、检验部
407
件外径长、宽、高三面最大处的测定。
含氮化合物检验
含氮化合物检验〔Inspection of nitrogenous compounds〕	包括全氮量测定、游离氨基酸总量测定、氨基酸
组成测定、茶氨酸测定、蛋白质测定、咖啡碱测定、咖啡碱 纯度检验等。
全氮量测定〔Determination of total nitrogen content〕 一般采用凯氏定氮法。基本原理为：茶叶与浓硫酸共热 时，茶叶中含氮化合物分解并还原成氨。氨与硫酸作用生成 硫酸铵。生成的硫酸铵在碱性条件下经水蒸气蒸馏，氨馏出 后用标准酸液吸收，重新生成硫酸铵，用标准碱液滴定多余 的酸，计算出全氮量。近年来常用硼酸作吸收液进行测定， 因其浓度、用量对分析结果影响不大，故操作简便。
氨基酸检验〔Amirao add SnspectSon〕 定性、定量检 测茶叶中氨基酸含量及组成的技术措施。茶叶中氨基酸组 成可定量检出15〜19种，检验方法可见“游离氨基酸总量 测定” “氨基酸组成测定”、“茶氨酸测定”。
游离氛基酸总量测定〔Determination of free amino adds〕	常用方法为茚三酮显色法。其原理：氨基酸为水
溶性物质，在pH为8. 0的缓冲溶液中与茚三酮同时加热， 可形成紫色络合物，在吸收波长570纳米处可检出光密度 值，从而计算出游离氨基酸总量。该法已被列为国家标准 (GB/T 8314—87)。检测方法稳定可靠，重现性好，设备 简单，操作方便，适于大量样品的测定。还可用流动注射分 析法检测氨基酸总量。
氛基酸组成测定 OOetermSnatkM of amino acid compo-sitkm〕	常用方法为高效液相色谱法。用热水抽提游离氨
基酸，定容后用邻苯二醛处理为邻苯二醛诱导体，然后用反 相液相色谱分离，用波长为340纳米的光照射，使其产生荧 光，并进行测定。该法分析时间短，重现性高。此外也可用 氨基酸自动分析仪和纸色谱法、薄层层析法检测。
茶氨酸测定〔DeterminatkMi of theaidne〕 茶叶中茶 氨酸测定方法与氨基酸组成检测相同。常用高效液相色谱 法测定，其原理是根据茶氨酸与邻苯二醛可形成荧光衍生 物，在波长为335纳米的光照射下，可用荧光检测器检出。 该法简便，精度较高。亦可用纸色谱法分离出茶氨酸色带， 经洗脱后用茚三酮显色定量。
蛋白质测定GDeterminatior® of protein〕 用凯氏定氮 法先检测出全氮量，再以一定系数折算出蛋白质含量。也可 用重金属的碱式盐类与蛋白质形成沉淀，沉淀经消化后用 定氮法测定含氮量，并折算出蛋白质的含量。
咖啡碱测定〔Determination of caffeine〕测定方法有 重量法、定氮法、碘量法、比色法、紫外分光光度法等。其
中紫外分光光度法已被列为国家标准（GB 8312—87：^该 方法是直接用沸水提取咖啡碱，去除干扰物质，即得咖啡碱 水溶液，根据咖啡碱化学结构中嘌呤和嘧啶衍生物具有共 轭双链系统，强烈吸收260〜290纳米紫外波段的性质，选 用特定波长274纳米即可测出其含量。方法简便，准确度 高。也可釆用气相和液相色谱法，不但能准确、快速地检出 咖啡碱含量，同时还能检出含量较低的茶碱、可可碱、黄嘌 呤等其他茶叶生物碱。
咖啡碱纯度检验〔Determination of caffeine puiity〕 方法主要有两种：熔点测定，纯品咖啡碱熔点为238°C，可 采用熔点鉴定;含量纯度测定，一般可采用紫外分光光度法 测定。还可用薄层法或纸色谱法检验。此外，可用显微镜观 察其纯品形状。咖啡碱纯品应具有白色绢丝状光泽针状结 晶。感官上有味苦、无臭等特征。
酚性化合物检验
茶多酏测定〔DeterminatS_ of tea poSyplieiio丨s〕根
据茶多酚易氧化、对某些试剂显色的特性，国内外常用高锰 酸钾滴定法（L6wenthal-Neubaur法）和比色法。前者是应 用靛红（指示剂）存在时高锰酸钾对茶多酚氧化，根据高锰 酸钾氧化的消耗量计算茶多酚的含量，操作简便易行，但滴 定终点较难掌握，容易造成误差。后者是以酒石酸铁能与茶 多酚生成紫红色的络合物，显色强度与茶多酚含量成正比 的原理，计算出茶多酚含量。测定方法简便、快速、重现性 好。已被列为国家标准（GB 8313—87)。与此两种测定方 法原理相似的有：硫酸铈滴定法、络合滴定法、草酸酞钾比 色法、苯酚比色法、福林-丹尼斯显色法、紫外分光光度法 等。
儿茶素测定〔Determination of catechins〕 测定项目 分总量测定和组分测定。总量测定主要采用比色法，如香荚 兰素比色法。测定原理为：在强酸性条件下，儿茶素和香荚 兰素络合生成橘红到紫红色产物，其显色强度与儿茶素的 总量呈正比，可计算儿茶素的含量。该反应不受花青苷和黄 酮苷的干扰，是一种快速测定法，显色灵敏度高，最小检出 量可达〇• 5微克。此外，还有磷钼酸比色法、磺胺酸比色法 等。儿茶素组成测定常用髙效液相色谱法，即利用高效液相 色谱仪，用紫外检测器测定各种儿茶素组成。该法操作简 便，精度较髙，儿茶素总量为75〜100毫克/千克范围内。也 可用氯仿除去茶叶热水提取液中的咖啡碱后，用醋酸乙酯 转溶儿茶素，浓缩至一定量后进行分析。此外，还有纸色谱 法、薄层层析和气相色谱法。
鼢酸类测定〔Determinatioii of phenolic acids〕一般 采用色层分离法，包括纸色谱法、薄层层析以及高效液相色 谱法等。如用单相或双相纸色谱法测定茶没食子素、没食子