408
中国茶叶大辞典
酸：在紫外层析灯下剪下显亮斑点，然后用钨盐试剂或硝酸
银氨溶液显色定量。
绿原酸测定〔Determination of chlorogenk add〕常 用高效液相色谱法测定。测定原理:茶叶中的绿原酸能用醋 酸水溶液提出，提出的绿原酸经C18化学键合液相色谱柱分 离后，在327纳米处，用紫外检测器测定，用外标法定量即 可求出绿原酸的组成和含量。该法简便快速并可分离出茶 叶中的绿原酸、新绿原酸、隐绿原酸和异绿原酸。还可用薄 层层析分离后在薄层扫描仪上测定。
没食子酸测定〔Determination of gallic add〕 用纸色 谱法测定，基本原理为用纸色谱法分离没食子酸，然后用钨 盐试剂比色测定。亦可采用与儿茶素组成分析相同的分析 方法测定。
茶没食子素测定〔Determination of ttseogalMn〕 茶叶 中茶没食子素溶于热水，也溶于含水乙醇，提取液经双向纸 色谱法分离，然后在紫外灯下描出分离出的斑点并剪下，以 热水洗脱后，用磺胺酸试剂显色，比色测定其含量。
碳水化合物检验
总糖测定〔Determination of total sugar content〕茶 叶中的总糖量是指茶汤中的水溶性糖总量，包括还原糖和 水解转化糖。一般采用容量法和比色法测定。容量法包括铜 量法、碘量法、铜碘法等。检测原理：单糖内具有醛基、酮 基或羰基，在费林试剂或在碱性溶液中将高价铜还原为低 价铜，测出其氧化亚铜的量，即可折算出含糖量。比色法包 括蒽酮比色法、砷钼酸比色法等，是根据还原糖在一定的酸 碱条件下与糖的反应使试剂显色的作用，可定量测出其含 量。总糖量的测定以蒽酮比色法灵敏度较高，重演性好，操 作简便。其余方法有一定误差。其他检测方法还有色层法、 电极法。
二糖测定〔Determination of disaccliaride〕测定时， 须将样品按还原糖测定方法测出还原糖含量，然后原样经 盐酸水解转化后测定总糖含量，再计算二糖含量。
还原糖测定〔Determination of reducing sugars〕见
“总糖测定”。
淀粉测定〔Determination of starch〕 淀粉属于多糖 类的碳水化合物，因此样品前处理时，须用酸或酶先将淀粉 水解为葡萄糖（还原糖），而后再以测定总糖的步骤进行检 测。淀粉含量检测可采用单糖、二糖、淀粉系统测定法，同 时测定三种碳水化合物的含量。
粗纤维测定〔Determination of crude fibre〕茶叶粗 纤维属多糖类物质，其含量反映茶叶的老嫩度。检测方法主 要有重量法、托卡纤维测定仪法、近红外光谱法。其中重量 法已列为国家标准（GB/T 8310—87)。检测步骤：用硫酸
水解某些碳水化合物及其他有机物和部分矿物质，用碱溶
液去除脂肪、半纤维及蛋白质，再用乙醇、乙醚去除色素、 树脂等，即可取得粗纤维。
ex-纤维素测定〔Determination of oc-ceSIuSose〕通过 对纤维素含量的测定，能更准确地鉴定茶叶的老嫩度。 测定原理：心纤维素不溶于17. 5%的氢氧化钠溶液，而p、 7-纤维素等其他物质均能除去。具体方法参见GB/ 丁 8310—87。
果胶质测定〔Determination of pectin〕 果胶质是茶
叶中由糖代谢形成的高分子化合物，分为可溶于水的水溶 性果胶和不溶于水的原果胶。用重量法、容量法和比色法测 定。其中重量法是常用的检测方法。分别测出水溶性果胶和 原果胶质的含量，后按公式计算：总果胶质（％)=水溶性 果胶质（％) +原果胶质（％乂
茶叶色素检验
茶叶色素测定〔DeterminatioEi of pigments in tea〕
茶叶中的色素分脂溶性色素和水溶性色素，前者包括叶黄 素、叶绿素等不溶于水的色素。需经有机溶剂（乙醇、丙酮、 乙醚）萃取，然后采取比色分光光度法或柱色谱法检测；后 者包括茶黄素、茶红素、茶褐素、花青素、黄酮类等，可直 接用热水萃取，再以有机溶剂分离，然后分别以特定显色剂 发色，根据显色强度以标样或溶剂作参比计算出含量。也可 用液相色谱以及近红外分析技术检测。
叶黄素测定〔Determination of xanthophyll〕茶叶中 叶黄素属于类胡萝卜素，其测定一般采用类胡萝卜素分离、 定量同时进行，通过柱色谱法吸附分离各种色素，再以洗脱 剂将叶黄素洗脱，然后用分光光度法在叶黄素的特定波长 处测定并算出叶黄素的含量。
叶绿素总量测定〔Determination of tota丨 contents of chSoropliyin 常用比色法和分光光度法。根据茶叶中叶绿 素不溶于水而溶解于有机溶剂的化学性质，以无水乙醇、丙 酮萃取样品中叶绿素，并进一步用乙醚等溶剂去除茶多酚 及有色干涉物，用分光光度法根据叶绿素的特定波长测出 叶绿素的含量。
叶绿素组成测定〔Determination of ch丨orophyl丨 composition〕	茶叶中叶绿素由叶绿素a和叶绿素b组成，具
有不同的吸收波长，因此可采用分光光度法分别测量并算 出叶绿素总量和叶绿素a、叶绿素b的含量。由于样品萃取 分离易受试剂、环境、温度的干扰，对精确度有一定影响。 用色谱法作定量检测比较精密。
茶黄素、茶红素、茶褐素测定0^6〇!^肋^0110丨纟11枕-fiavin, thearubigie and theabrown]茶黄素（TF)、茶红 素（TR)、茶褐素（TB)是红茶汤色、滋味的重要成分，其