九、检验部
409
含量高低直接影响红茶品质。国内外通常均采用Roberts 法以及包括Flavognost试剂法和中茶所系统分析法在内 的改造方法进行测定。Roberts法是用乙酸乙酯（国内常 用）或甲基异戊酮（国外常用）萃取TF和部分TR (ST 型），SI型TR可利用碳酸氢钠分离，SI型TR留于水层 中，在相应波长处可测出TF、TR的含量。另外茶汤中的 TB不溶于正丁醇，可利用正丁醇转溶TF、TR，将TB留 于氷层。即可分离定量出TF、TR和TB。Flavognost试剂 法是根据该试剂可与TF生成绿色络合物之特性，在波长 625纳米处可定量检出TF含量。此外，茶黄素、茶红素的 分离定量，可采用高效液相色谱法和柱色谱法分离定量 法。
花青素测定〔Determination of cyanidki〕	用分光光
度法检测。原理是根据茶叶中的花青素多以糖苷的形式存 在，花青苷在pH为1.0时，生成特有的刚果红，且不受黄 酮苷、儿茶素的干扰。该法只适用于鲜叶和绿茶中花青素的 分析，红茶则必须除去茶多酚的红色氧化产物后方能鉴定。 还可用纸色谱法测定。
黄酮类测定〔Determination of ttavones〕	采用三氯
化铝比色法测定。原理:三氯化铝与黄酮类化合物作用后生 成黄酮的铝络合物，显黄色，其黄色深浅与黄酮量成正比， 可定量检测出黄酮类含量。
维生素检验
维生素测定〔DeterminatSon of vitamins〕	常用的有
吸收光谱法、动物及微生物试验方法、电极法以及利用维生 素本身的特殊化学反应，测定其含量。其中以吸收光谱法较 为简便。生物学方法较为复杂。还可用高效液相色谱法，结 果较正确，但前处理步骤较多。
维生素 ® 测定〔Determinadon of vitamin B〕常用方 法有高效液相色谱法（HPLC)和瓦氏呼吸仪测定法。前者 利用VB的水溶特性提取分离，然后用HPLC测定，根据核 黄素在相应条件下所制的标准曲线，计算VB的含量。该法 测定结果正确性高，重现性好。后者需先将VB磷酸化成核 黄素-5'-单磷酸酯（FMN)，而FMN可以激活1^-乳酸氧化 酶，使乳酸在有氧条件下氧化，通过测定耗氧的速率就可以 从FMN与02的标准曲线上查到生成FMN的速率，从而 计算出VB的含量。该法稳定性较好，但步骤较复杂。
维生素 C 测定〔Determination of vitamin C〕常用分 光光度法、微量滴定法。前者测定原理：Vc氧化成脱氢Vc 后，与2, 4-二硝基苯肼作用生成红色的脎，其光吸收值与 Vc含量成正比，据此可测出Vc的含量。后者为2, 6-二氯 靛酚滴定法：2, 6-二氯靛酚在酸性溶液中为红色，还原型 Vc可将其还原为无色，根据使用量可计算出Vc的含量。还
可用高效液相色谱法，其效果稳定可靠。
维生素 E 测定〔Determination of vitamin E〕常用突
光法和高效液相色谱法。前者利用不同浓度&VE在一定 测定条件下相应的荧光强度值所得标准曲线，即可计算出 Ve含量。后者则采用内标法，一•次得到检验结果。
维生素 U 测定 CDeterminatioii of vitamin U〕主要釆 用高效液相色谱法。茶样经有机溶剂萃取，除去咖啡碱等干 扰物质后，即可选择适宜的色谱柱和洗脱液进行测定，从而 用外标法或内标法计算Vu的含量。其优点是可同时测定 几种成分，测定结果准确性高，重现性好。
胡萝卜素测定〔Determination of carotene〕 茶叶中 胡萝卜素含量较低，一般用色谱法定量，样品经前处理后进 行吸附分离，以有效洗脱剂洗脱，然后按胡萝卜素吸收波长 用分光光度法或光谱扫描仪进行定量。测试效果具有一定 的准确性，但不同的溶剂系统其分离效果差异较大。因此必 须注意溶剂混合比例、纯度，注意样品前处理吸附剂以及洗 脱剂的分离洗脱效果，才能准确测定出胡萝卜素的含量。
类胡萝卜素测定GDeteradnation of carotinoid〕 类胡 萝卜素是一类具有黄色到橙红色的多种有色化合物，包括 胡萝卜素和叶黄素两大类，其检测分离定量的方法一般采 用色层分离扫描法。先分离出类胡萝卜素和叶绿素及其降 解产物，以外标物为参比，进行光谱扫描，计算各组分的含 量。同样也可用柱色谱法将类胡萝卜素分离，用分光光度法 定量，或进一步以高效液相色谱法检测类胡萝卜素各组分 的含量。
芳香物质检验
芳香物质检验〔Determination of aromatic compo-nentsD	茶叶芳香物质是茶叶香气品质的物质基础，其组
成的不同体现了各类茶叶的香气风格。检验茶叶香气的高 低一般按感官审评评分和文字描述来反映香气品质。理化 检验的方法常用毛细管气相色谱技术检验。茶叶中的芳香 物质可用一定的提取方法提出并经浓缩后制得精油，该精 油通过毛细管气相色谱分离，并用色-质联用技术及标样定 性，可得茶叶香气组成和相对含量。茶叶香气的提取方法， 可采用同时蒸馏萃取法（SDE)、顶空分析法和超临界流体 萃取法等分析手段。
芳香物质定性检测〔(}仙111；池1]^丨《1€111：找1〇&11〇11<^组1*〇-matic components D 常用方法：①与已知标准化合物对照 法，系气相色谱主要的、最可靠的方法之一，其定性的依据 是保留值（通常釆用绝对或相对保留时间）；②Kovats保留 指数定性法，Kovats保留指数受色谱条件影响较小，测定 值与文献值易于重复，便于利用文献值直接定性；③色-质 联用技术定性法，定性原理是:各种化合物在质谱中都有自