410
中国茶叶大辞典
己独特的裂解规律，其质谱图可反映该化合物的指纹结构， 将样品的质谱图与标准图谱相对照，或者对质谱图进行解 析，能得到定性结果。上述几种方法有时需同时使用才能对 某一芳香物质定性。
烟焦异味检测〔Determination of smoky-burnt ©dour〕 可用气相色谱法。含有烟焦异味的茶叶属劣变茶，常发现 于炒青绿茶中。烟焦异味的主要化学物质为2, 5-二甲基吡 嗪、1H-茚、萘和愈创木酚等化合物。根据其含量可确定 劣变程度。前处理用蒸馏萃取法，提取茶样中的烟焦异味物 质。经溶剂挥发后所得到茶叶精油，通过毛细管气相色谱分 离，并结合外标法定量，可计算出各烟焦味物质的含量。
茶叶卫生指标检验
茶叶卫生指标检验〔inspection of tea liygSenk norm〕 检验茶叶中农药残留量和有害重金属量的技术措施。按 照GB/T 5009. 57—1996茶叶卫生标准的分析方法执行。 其中两种农药残留量的测定采用气相色谱法，两种重金属 含量的测定采用原子吸收分光光度法。
放射性核素检验〔Radioactive ekment inspection〕 茶叶中的放射性物质来源于土壤、水、肥料及大气中放射性 物质的污染，在核衰变过程中产生《、卩、7射线，危害人体 健康。商品茶中总放射性强度，经检验部门多年监测结果未 出现超标情况。茶叶放射性核素检验属于弱放射性测量，包 括总放射性（心卩、y射线）测量和核素分析。检验采用三 种方法：放射化学法、y能谱法和能谱法。
农药残留量检验〔Pesticide residue inspection〕世界 各茶叶产销国家都制定了农药残留限量标准和管理条例， 列为茶叶进出口贸易的必检项目。茶叶国家标准（GB/ T 9679-88)规定了六六六、滴滴涕两项含量指标、测定方 法及标准。城乡建设环境保护部和国家标准局于1985〜 1993年先后以国家标准形式颁布五批茶叶中农药最高残 留限量标准，即 GB 4285—1987, GB 8321.1—1987, GB 8321.2—1987, GB 8321.3—1989, GB 8321.4—1993。均 采用气相色谱法检测，按国家标准分析法执行。
重金属含量检验〔Heavy meta丨 content inspection〕 世界各茶叶产销国对于有害金属元素铜、锌、铅、镉、铬、 镍、锰等的含量均有严格的限制，其中铜、铅是必测项目。 检测方法参见“无机成分测定”及各种具体金属元素含量的 测定。
茶叶霉菌检验〔Inspection of moulds in tea〕 茶叶因 受潮吸湿，或因外界环境及加工过程中的污染易滋生霉菌， 常见的品种有曲霉菌、青霉菌、黑曲霉、米曲霉、毛霉、蜡 叶披孢霉、互隔交链孢霉、新月弯孢霉、镰刀霉、簇孢匍柄 霉等。检验方法按GB 4789. 15—1994食品卫生微生物检验
霉菌和酵母数测定执行，采用无菌水培养直接镜检计数法， 以每克茶叶或每毫升茶汤所含霉菌和酵母数表示。有些茶 类如茯砖茶、六堡茶、普洱茶等在制作过程中有一个“发 花”工艺，必须借助一些有益的微生物（如冠突曲霉）滋生 (发花）才能制出高品质的茯砖茶。在产品品质理化检验中 作为一项理化检测指标，并规定了最低限量标准。
酶活性检验
酶活性测定〔Determination of enzyme activity〕 由 于酶具有高度的专一催化活性，故可通过测定其相应的底 物或产物浓度变化，或用某一反应产物或反应物浓度变化 来确定其酶的活性。一般采用电化学和光物理的方法，即利 用反应物或产物的吸光性，用紫外分光光度法或荧光法测 定。若酶反应过程中产物或反应物有气体，则可用测压仪 (瓦氏呼吸仪）测定。若反应过程中生成酸，则可用电化学 法。用同位素标记的底物则可用放射化学法测定底物浓度 变化，计算酶活性。一些性质稳定的酶，也可用高效液相色 谱法检测。
多酚氧化酶活性测定〔Determination of po丨y-plienoio-xidase activityD常用检压法和分光光度法。前者应用多酚 氧化酶(PPO)可催化儿茶素等底物在有氧条件下的氧化还 原反应，根据底物的氧化速率与单位酶浓度和单位时间内 的耗氧量成正比这一原理，用瓦氏呼吸仪测定反应过程中 的耗氧量求得PPO活性的大小，此方法设备简便，但操作 复杂，误差较大。后者利用邻苯二酚和D-儿茶素在PP0催 化下生成有色产物，其显色物质在460纳米处有最大吸收， 吸收值在单位时间内的变化和单位酶活性成正比，计算 PPO活性强度。操作方法简便，重现性好。与检压法原理 相似的方法有氧电极法，应用也较多。
多鼢氧化酶同工酶测定〔Determination ©f p©ly-j)Iie-noloxidase isoenzyme〕 根据多酸氧化酶同工酶（PPOI)理 化性质，常用聚丙烯酰胺凝胶电泳法检测。由于PPOI酶蛋 白表面所带电荷量、分子形状和大小不同，而聚丙烯酰胺凝 胶电泳在电泳过程中有电荷泳动效应和凝胶对样品分子的 筛选效应以及对样品的浓缩效应，从而使性质相同的PPOI 分子积聚在一定的区带。经染色、显色处理，显示出棕褐色 PPOI谱带。该方法设备简单，所需样品量少，分辨率高， 聚丙烯酰胺化学稳定性好，没有吸附和电渗作用。
过氧化氢酶活性测定〔Determination of cata丨aseac-tivSty〕	根据过氧化氢酶（PHD)能催化过氧化氢生成氧
的特性，常用碘量法和电极法。前者通过测定PHD催化 H202反应后剩余的H202与捵化物作用生成碘量的变化计 算PHD活性。该法设备简易，但操作复杂，误差较大。后 者的原理是H202为有电活性物质，但经PHD催化后其产