九、检验部
411
物为无电活性物质，用铂电极来测量PHD催化前后电流变 化引起电压的变化，测出PHD活性大小。还可应用分光光 度法、瓦氏呼吸仪检压法、硫酸高铈法等。
过氧化物酶同工酶测定〔Determination of peroxidase
isoenzyme〕 国内外常用聚丙烯酰胺凝胶电泳法。其原 理与多酚氧化酶同工酶测定的原理相同，过氧化物同工酶 (PODI)的显色是经过催化联苯胺酰氢氧化。该方法可在 很广的pH范围内进行，所需样品量少、设备简便、分辨率 咼。
超氧化物歧化酶活性测定〔Determination of superoxide cMsmutase activity〕 常用氯化硝基四氮唑蓝法 (NBT法）。根据超氧化物歧化酶（SOD)能催化超氧自由 基转化这一特点，在光照条件下，核黄素氧化四氮唑蓝成蓝 色化合物，而SOD可抑制这一反应，从单位时间内抑制 NBT光化还原50%光吸收值，即可计算出超氧化物歧化酶 活性的强度。
抗坏血酸氧化酶活性测定〔Determinatiori of ascorbic acsdoxldase activityD 常用碘滴定法。抗坏血酸氧化酶能 催化抗坏血酸的氧化反应，用碘滴定过量的抗坏血酸，以标 准碘滴定反应前后的抗坏血酸，根据碘量计算单位时间内 酶所催化的抗坏血酸量，从而求得酶的活性。该法设备简 易，显色强度大。还可用电量法，测定在一个电极上过量硫 代硫酸盐还原剩余碘量时电量的变化，然后计算酶的活性。
茶氨酸水解酶活性测定〔Determination of theanSne hydrolase activityD	依据茶氨酸水解酶能催化L-茶氨酸
水解反应的特性，用高效液相色谱法（HPLC)测定HPLC 能较好地分离酶促反应释放出的游离氨和乙胺，而氨和乙 胺可与邻苯二甲醛反应，生成溶解于乙酸乙酯的衍生物。用 HPLC即可测出衍生物量，从衍生物的多少可确定茶氨酸 水解酶的活性。该法误差小，但操作较复杂。
谷氨酸脱氢酶活性测定〔Determination of glutamate dehydrogenase activity] 常用分光光度法和紫外分光光度 法。前者应用的原理是谷氨酸脱氢酶（GDA)是催化谷氨 酸氧化产物酮戊二酸能与2, 4•■二硝基苯肼生成黄色产 物，根据其在390纳米处吸收值的大小，即可计算出GDA 的活性。此法的优点是显色灵敏，操作简便，重现性好。但 此反应的可逆性强，故必须加过量烟酸酰胺腺嘌呤二核苷 酸磷酸（NADP)，并快速排出ot-酮戊二酸。紫外分光光度 法可改变这个缺陷，根据NAD的还原产物在相应波长处 有较大的吸收值，因此可迅速测定并计算出反应过程中 GDA的活性。其他测定方法还有荧光光度法和C02电极 跟踪法等。
苯丙氨酸脱氣酶活性测定〇[^6〇11丨随如11(^91^-nylalaeine ammonia-lyase activity]国内外常用分光光度 法。根据苯丙氨酸脱氨产物肉桂酸在相应波长处具最大吸
收值的特点，测定单位时间里苯丙氨酸脱氨酶（PAL)催化 作用下肉桂酸吸光值的变化，从而计算出PAL活性的大 小。该法简便易行，PAL的稳定性较高，误差小，重现性 好。
酸性憐酸酶活性测定〔Determination ©f acid jplios-phatase activity^ 常用分光光度法和荧光法。前者根据酸 性磷酸酶（AP)能分解磷酸苯酯成分的特性，用酚试剂测 定出在相应波长下酚的含量，并据此计算出酶的活性。该法 设备简易，但测定步骤较复杂。后者是根据酶解产生荧光底 物a-苯酚的速率与酶的浓度所作的校正曲线即可计算酶 活性含量。该法灵敏度高。亦可应用电化法测定。
硝酸还原酶活性测定〔Determination of nitrate re-ductase activity〕 常用比色法。即利用N03和N03-还原 生成的NO厂与重氮试剂FMNH或FADH偶联反应，生成 红色的重氮化合物，该物质在相应波长处具有最大的光吸 收，根据单位时间内光吸收值的变化可计算出硝酸还原酶 (NR)的活性强度，此法重现性好，设备简便，但操作较为 复杂。
果胶酶活性测定〔Determination of pectinase activity〕 常用的亚碘酸法。根据果胶酶能催化单糖之间糖苷键水 解的原理，用过量捵溶液氧化糖醛酸，使其还原成醛，以硫 代硫酸盐滴定过量的碘，根据硫代硫酸盐当量数测出相应 的游离糖醛酸的量，从而可计算出果胶酶的活性。该法反应 较灵敏，酶稳定性好，但操作较复杂。
无机成分检验
无机成分测定〔Determination of inorganic contents〕 包括灰分测定及微量元素测定。是评定茶叶质量的重要 参考资料。测定方法均有相应的标准作为依据。
微量元素测定〔Determination of microelements in tea〕	茶叶中目前可定量检出30余种化学元素，其中铅、
铜、砷含量已作为茶叶产销国家公认的质量检验必测项目， 对含量加以限制。测定方法：先将样品用强酸高温硝化，然 后采用原子吸收光谱法、发射光谱法、电感耦合等离子体原 子发射光谱法、中子活化分析法以及质子诱发X射线发射 分析法等测定，检测结果稳定准确度高。有些无机氧化物如 磷、钾、钙、镁的含量测定可以应用容量法测定。铝、硒、 锗等茶叶无机成分，可以用分光光度法或荧光分析法测定。
水分测定 ODetermination of tea moisture〕常用烘箱 法。将茶叶在电热恒温烘箱中经一定温度、时间加热后的质 量损失，作为样品的含水率。方法有恒重法和快速法两种。 恒重法（103〜105°C)已作为国际标准和中国的国家标准。 快速法是工厂生产管理中使用的方法，可在120〜13CTC高 温下，短时间内测出水分含量。其他方法还有氯化钴试纸