412
中国茶叶大辞典
法、松节油容量法（霍夫门法），这两种方法，由于方法繁 复，准确度较差，一般已不再采用。水分仪测定法已在国内 外研究并逐渐趋向实用阶段，其中有电阻式水分测定仪，电 容式水分测定仪及红外线水分测定仪等。
总灰分测定〔Determination of tota! ash〕 国内外均 采用恒重法。国际标准代号为ISO 1575—1987,中国国家 标准代号为GB/T 8306—1987。以一定称量的磨碎茶样，放 入高温（525±25VC定时灼烧，称重，并复烧称重，直至恒 重。灼烧残留的无机氧化物重量即为总灰分。另一种7〇0°C 灼烧快速法，可在短时间内测出总灰分的含量，可以作为茶 厂生产管理的质量检测方法。而恒重法被定为仲裁的测定 方法。
水不溶性灰分测定〔Determination of inso丨ub】e ash〕
茶叶中水溶性灰分大部分为钾、钠、钙、镁等氧化物及可溶 性盐类，水不溶性灰分主要是铁、铝等金属氧化物、碱土金 属的碱式磷酸盐，以及茶叶中污染的泥砂杂质。测定方法， 国内外均采用洗滤称重法，国际标准代号为ISO 1576— 1987,中国国家标准代号为GB/T 8307—1987测定操作步 骤基本一致。用热水提取总灰分，经无灰滤纸过滤，灼烧， 称量残留物，测得水不溶性灰分。由总灰分和水不溶性灰分 的质量之差，算出可溶性灰分。
水溶性灰分测定GDetermination of so丨ub丨e ash〕 见 “水不溶性灰分测定”。
水溶性灰分碱度测定〔Determination of a丨kaHnity of soluble ash〕 茶叶水溶性灰分碱度一般要控制在1%〜 3%的范围内，检测目的是防止茶叶掺假。测定方法：容量 滴定法，国际标准代号为ISO 1578—1975,国家标准法等 效采用国际标准法测定。茶叶水溶性灰分加甲基橙指示剂， 用0.1摩/升盐酸溶液滴定，以氢氧化钾的质量分数表示。
酸不溶性灰分测定〔Determination of acid insoluble ash〕 灰分指在10%盐酸中不溶解的残留物，茶叶灰分中 酸不溶性大部分为混入的泥砂，以及茶叶组织中的二氧化 硅。与茶叶品质及卫生条件呈负相关。国内外测定方法基本 相同，国际标准代号为ISO 1577—1987,中国国家标准代 号为GB/T 8308—1987。将茶叶中的总灰分或测定水可溶 灰分所得的水不溶灰分，用10%盐酸分次洗滤于无灰滤 纸，灼烧，称量恒重残留物即得茶叶中酸不溶性灰分含量。
轉含量测定〔Deterndnation of ca丨cium content〕采 用容量法。利用钙与乙二胺四乙酸二钠盐定量地形成稳定 络合物，用指示剂滴定，计算含量。此种方法还可以同时测 定出茶叶中镁的含量。还可采用火焰原子吸收分光光度法 和中子活化分析等方法。
氟含量测定〔Determination of fluorine content〕主
要采用比色法和氟电极法。前者是根据在酸性溶液中，茜素 磺酸钠（茜素红S)与锆盐反应生成红紫色络合物的特点，
当氟离子存在时，与络合物中的锆离子作用生成更稳定的 无色氟氧化锆络合物，在一定浓度范围内，溶液色度的减退 符合比尔定律。后者是根据氟离子选择电极的氧化镧单晶 膜在外部溶液存在氟时，产生膜电势的特点，可用参比电极 (饱和的甘汞电极）组成的原电池，用毫伏计直接测得的电 池电动势与氟离子浓度成正比。测定茶叶中氟含量高精密 方法，是用19F、160瞬发核反应测定反应产生的高能Y射 线，与氟的标准样比较定量，即可精确检出茶叶中的氟含 量。
铅含量测定 CDetermiiiation of lead content^ 茶叶中 铅含量是茶叶产品重要的卫生限制指标，世界各茶叶产销 国家均有严格规定。采用GB 5009.12—1996食品中铅的测 定方法。①石墨炉原子吸收光谱法（第一法）：样品经灰化 或酸消解后，注人原子吸收分光光度计石墨炉中，电热原子 化后吸收283. 3纳米共振线，在一定浓度范围，其吸收值与 铅含量成正比，与标准系列比较定量。②火焰原子吸收光谱 法（第二法）：样品经处理后，铅离子在一定pH条件下与 乙二基二硫代氨基甲酸钠（DDTC)形成络合物，经4,甲基 戊酮萃取分离，导入原子吸收光谱仪中，火焰原子化后， 吸收283. 3纳米共振线，其吸收量与铅含量成正比，与标准 系列比较定量。③二硫腙比色法（第三法）：样品经消化后， 在pH 8. 5〜9.0时，铅离子与二硫腙生成红色络合物，溶 于三氯甲烷。加入柠檬酸铵、氰化钾和盐酸羟胺等，防止铁、 铜、锌等离子干扰，与标准系列比较定量。
砷含量测定〔Determination of arsenic content〕 20 世纪80年代前，国内外不少茶叶产销国家把砷列为茶叶卫 生指标必检项目，限制其含量。后随着含砷农药的禁用，茶 叶含砷量的检测逐渐减少，中国于1989年发布的国家茶叶 卫生标准GB 9679—1988中，砷限量标准已取消。国家标 准（GB 5009.il—1996)规定茶叶中砷含量的测定方法有 三种：①银盐法：试样硝化后，以碘化钾、氯化亚锡将高价 砷还原为三价砷，与锌粒和酸产生的新生态氢生成砷化氢， 经银盐溶液吸收形成红色胶状物，即可定量比色。②样品经 硝化后，以碘化钾、氯化亚锡将高价砷还原为三价砷，然后 与锌粒和酸产生的新生态氢生成砷化氢，再与溴化汞试纸 生成黄色至橙色的色斑，与标准砷斑比较定量。③硼氢化物 还原比色法：样品经硝化后，当溶液氢离子浓度大于 1. 0m〇l/L时加人碘化钾-硫脲并结合加热，再加人硼氢化 钾，形成砷化氢，导入吸收液中，与标准系列比较定量。
铁含量测定〔Determination of iron content〕测定方 法有原子吸收分光光度法、质子X荧光法，以及中子活化 分析法等。也可用比色法、分光光度法。测定原理：三价铁 离子与5-磺基水杨酸在碱性溶液中形成稳定的深黄色络 合物，呈色深浅与铁的含量成正比，用比色定量的测定方法 灵敏度较高，结果稳定，但必须注意钙、铝、镁等离子的干