九、检验部
413
扰。
铜含量测定〔Determinatli_ of copper content〕茶叶 中铜含量被列为茶叶产品卫生检验的必检项目，对其含量 有一定限制，但限量标准各茶叶产销国不一，中国国家标准 最高限量为60毫克/千克。测定方法一般采用分光光度法 和原子吸收分光光度法。前者主要根据在样品前处理中应 用不同的铜试剂，形成不同的有色络合物进行比色定量。后 者是20世纪80年代通用的测定方法，试样处理后，直接导 入原子吸收分光光度计中，原子化后，据相应波长处的吸收 量可求得铜的含量。检测方法较为简便，灵敏度高，已列国 家标准GB 5009. 13—1996。此外还有微分电位溶出法、质 子荧光分析法及中子活化分析法等。
钾含量测定〔Determination of potassium content〕 一般采用火焰光度法和火焰原子吸收分光光度法，利用火 焰激发待测物质，使其产生特定波长的发射光谱，用光度计 测出钾谱线的强度，或将处理样直接导入原子吸收分光光 度计中，根据钾元素的吸收共振线和标样比较，测出钾的含 量，还可以同时检测出茶叶中钠、钙、镁、铁、锰、铜、锌 等含量。质子荧光法、中子活化分析法，以及电感耦合等离 子发射光谱法等高精密方法更为灵敏，可快速测出钾以及 其他系列茶叶无机成分的含量。
错含量测定〔Determination of a丨uminium content〕 测定方法有比色法、间接光度法。前者测定原理：在微酸性 介质中，试样与铝试剂（玫红三羧酸铵）共热，形成稳定的 红色络合物，呈色的深浅与铝含量成正比，据此用比色法测 定铝含量。后者测定原理：铝离子与反应生成紫红色络合 物，于相应波长处具有最大吸收值，据此可比色定量。这两 种方法测定结果稳定，但必须注意试样铝的含量浓度，才能 符合比尔定律使测定数据可靠。此外还有质子激发X射线 发射分析、中子活化分析法等多元素系列测定法。
镜含量测定〔Determination of nkke! content〕主要 采用原子吸收分光光度法测定，即试样经硝化后，导入原子 吸收分光光度计中，原子化后，于相应波长处可测得吸收 量，其值与镍含量成正比，与标样比较定量。测定铬的相应 波长处的吸收量还可求得铬的含量。还可采用质子激发X 射线发射分析、中子活化分析法等多元素系列测定法。
铬含量测定〔Determination of chromium content〕
与茶叶中镍含量测定同时进行。见“镍含量测定”。
锌含量测定〔Determination of zinc content〕测定方 法与铅、铜含量测定相同，可用双硫腙分光光度法、原子吸 收分光光度法、质子激发X射线发射分析、中子活化分析 法、微分电位溶出法等，但试样的前处理中所用络合试剂掩 蔽剂、pH条件以及定量时元素标样吸收波长、原子吸收共 振线、辐射条件等都是不同的。
硒含量测定〔Determination of selenium content〕主
要采用荧光分光光度法，其原理是根据在弱酸条件下，亚砸 酸和2, 3-二胺基萘作用可生成具有强荧光络合物的特点， 用环乙烷萃取后，测定荧光强度与标样作参比，可定量计算 出硒的含量。也可采用质子激发X射线发射分析测定。
氣含量测定 CDetermiraation of chlorine content〕主 要采用容量滴定法。原理是：茶叶酸溶性灰分溶液中的氯离 子用过量的硝酸银沉淀后，以铁矾溶液作指示剂，用硫氰酸 铵标准液滴定多佘的硝酸银，计算出氯的含量。
镁含量测定〔Determination of magnesium content〕 可与茶叶中钙含量测定同时进行，方法相同。见“钙含量测 定”。在镁含量计算时其系数应按氧化镁的物质的量（毫 摩）进行折算。
猛含量测定〔Determination of manganese content〕
测定方法，除可采用原子吸收分光光度法、质子X射线荧 光分析法、中子活化分析法等多元素系列检测方法外，也可 用分光光度法和催化光度法检测。前者根据所用反应试剂 不同，会形成不同的有色化合物或络合物的性质来测定，后 者根据在氨性溶液中痕量锰对过氧化氢、氧化溴邻苯三酚 红的反应有强烈的催化作用的性质，利用非催化反应与催 化反应产物的光密度之比的对数值与锰（Mn2+)的浓度在 一定范围内呈线性关系的特点计算锰的含量。
锗含量测定〔Determination	germanium content〕
用分光光度法检测。原理是茶叶加水经煮沸回流，使茶叶中 水溶性锗溶出，再用浓盐酸蒸馏，锗以四氯化锗形式分离后 与苯芴酮络合，进行比色、测定。该法误差小，操作较为简 便。
鱗含量测定〔Determination of phosph❹nis content〕
一般采用磷钼酸比色法，磷酸盐在酸性溶液中与钼酸铵相 作用，生成磷钼酸铵，水溶性游离磷钼酸（磷钼黄）遇还原 剂产生磷钼蓝，其色泽的深浅与含磷量呈正比，用比色法测 定。也可应用质子激发X射线发射分析、电感耦合等离子 体发射光谱法等多元素分析方法测定。
茶叶外形理化检验
茶叶外形理化检验〔Physical and chemical inspection of tea appearance]	采用物理和化学的方法对茶叶重量、
级差、色泽、匀净度进行定性或定量的技术措施。包括重实 度测定、色泽测定和匀净度测定。
重实度测定〔Determkmtion of solidity〕 利用物理方 法，对茶叶的重量、级差、匀整度进行判定。包括密度测定、 比体积测定、轻重测定和相对密度测定。
密度测定〔Determination of density〕 对单位体积内 可容纳茶叶的质量的测定。根据茶叶紧结程度与体积大小 的对应关系，采用密度仪或圆筒形计量器，将一定质量的茶