414
中国茶叶大辞典
叶装入仪器中，加以一定时间或次数的振荡，然后测其体 积，计算出茶叶质量与体积之比。作为评定茶叶外形优次的 依据。
比体积测定〔Determkiation of specific voiume〕对 单位质量茶叶所占体积的测定。根据不同等级的茶叶具有 不同的形态、在同一质量条件下所占体积不同的原理，通过 筛选，并计算面张茶、中档茶、粉末的比率，校正测定结果。 其大小可反映茶叶等级优次。
轻重测定〔Deterndnation of weight〕	通过对不同茶
叶的质量区分，对茶叶级距和匀整度迸行鉴定的技术措施。 主要采用风选法，其原理是利用茶叶大小、松紧、轻重、整 碎的差异，在一定气流作用下，产生自动区分。但风力的大 小对测定结果的影响较大。
相对密度测定〔Determ〖職tion of spedfk gravity〕 测定茶叶密度与同体积水密度之比，用于对茶叶级距的鉴 定。将茶叶置于密度计容器中，经振荡、定容后，放置水中， 记录密度计刻度指示，可测出各种茶叶的相对密度，从而了 解茶叶的级距。
色泽测定〔Colour hispection〕 茶叶色泽分干茶外形 色泽、茶汤色泽和叶底色泽。茶叶色泽的理化检验尚处于研 究阶段，国内外通常使用的方法有三种。①分光光度法：利 用茶汤在一定波长下的消光度来评价茶汤色泽品质。②色 差计法：以电子计算机色差计检测茶叶色泽，用等色差表色 法、亨特测色仪表色法检测干茶色泽、叶底色泽和茶汤色 泽。③色卡（或比色尺）法：根据茶汤、叶底的色泽变化、 依据茶叶标准样研制的直观、简便的各级茶叶汤色、叶底色 卡，快速地评价茶汤品质。
勾净度测定〔Determination of uniformity〕对茶叶 完整性及洁净度的测定。包括碎末茶测定、含梗率测定、夹 杂物测定。
碎末茶测定CDeterminatSon of dust tea〕 利用一定规 格的标准筛，使碎末茶通过，并计算其含量和所占比例。可 用手工筛和机械筛。其中电动机筛法有国家标准，代号 GB/T 8311—87。
含梗量测定〔Inspection of sta丨k〕 根据茶叶中所含老 梗、麻梗的比率确定茶叶的匀净度。在一定数量茶叶中拣出 茶梗、称重并计算茶梗在茶叶总量中的比例。多用于紧压茶 的检验。
夹杂物测定〔Adulterant inspecUon〕 从茶叶中分离 非茶物质以判断茶叶的洁净度。茶中夹杂物包括无机杂质 (如泥沙等）、有机杂质（如虫卵、虫粪及植物杂质等），前 者中还包括非磁性金属物（如铜片、铅粒等）和磁性金属物 (如铁钉等）。非磁性金属物用镊子拣出，磁性金属物用磁铁 吸拣，泥砂用流水分离，然后分别称重；有机杂质以目检和 化学试剂相结合的方法检测。
分级测定〔Grade inspection〕	用筛分的方法对茶叶
级别的鉴定。茶叶级别高低，主要取决于叶形的大小。采用 特定规格的标准筛，对茶样进行筛分，并通过碎茶、面张茶、 轻片、容重，梗杂等的检测，综合计算，可求得相应的结果。 分级测定主要有红碎茶分级法和眉茶分级法两种。
其 他
水浸出物测定〔Determination of water extract〕茶 叶中能被沸水浸出物质总量的测定。检测方法国际标准代 号为ISO 9768—82，中国国家标准代号为GB/T 8305— 87。均为全量法，但所用沸水浸提方式、样品与水的比例、 浸提时间等均不一致，但最后烘干称重均采用103〜105UC 恒重法。此外，尚有杯茶法、间接测定法（减量法）、纤维 仪分析法等，但均未广泛采用。
假茶检验〔Inspection of fake tea〕 鉴别茶叶真假的 技术措施。假茶是利用类似茶叶的非茶树芽叶制成的假冒 茶叶。如柳树叶、山楂叶、山毛榉叶、茶梅叶、冬青叶、乌 荆子叶、金粟兰叶等。假茶的感官检验方法是开汤冲泡，观 察芽叶是否有茶的特征，品尝有无茶的滋味；化学检验方法 测定茶叶的特征成分含量及比例关系，如咖啡碱、茶氨酸 等，均可判别真假。
制茶生化管理〔Biochemical control of tea processing〕 应用快速检验方法，指导管理从茶叶原料开始到加工初 制过程的茶叶产品质量的措施。检验项目包括:含水量的变 化（损失率）、酶活性强度（或钝化程度）、细胞破损率以及 温度和湿度的变化等。及时得到各工序过程的有关指标，用 于调控生产，有利于保障茶叶产品质量的稳定。
速溶茶理化检验〔PliysScaS and chemkalinspecti⑽ of instant teaD	对速溶茶的物理检验项目主要有以下内容：
堆积密度检测，测定方法采用国际标准ISO 6770—82;溶 解度检测，要求l〇°C的水（冷溶型）或60'C以上的水（热 溶型）冲泡速溶茶；在短时间内不借助搅拌（或借助搅拌） 作用完全溶解，检验茶汤明亮度，看有无明显沉淀物，表面 有否浮渣；汤色和茶汤电导率检测，以确定茶的品质高低。 化学检测项目一般包括水分、灰分、茶多酚、氨基酸、咖啡 碱等项。可采用茶叶的理化检测方法，但由于速溶茶的品质 特殊性，应适当改动。
茶阜素测定〔Determination of tea saponin〕常采用 铅盐法。原理是:茶皂素能与碱式醋酸铅作用形成不溶性的 铅盐沉淀，在酸性条件下又被重新分解，并分离出茶皂素。 而纯化的茶皂素在强酸条件下水解时产生水不溶性的皂苷 配基，从配基的重量求得茶皂素的含量。测试结果稳定可 靠，但试样前处理较复杂、操作时间长。还可用分光光度法， 根据茶皂素在相应波长处具有最高的吸收峰的性质测定。