九、检验部
415
游离脂肪酸测定〔Determination of free fatty adds〕
常用气相色谱法和薄层色谱法。前者根据茶叶中游离脂肪 酸能用石油醚提取的原理，萃取出的游离脂肪酸经甲酯化 后，用气相色谱分离和检测。后者用氯仿-甲醇萃取、浓缩 后，在硅胶G薄板上点样，用正己烷-乙醚_甲酸混合液展 谱，经显色后，可在薄层扫描仪上检测。
红茶内质化学鉴定法〔Chemical evaSuaMon method black tea quality] 通过检测茶多酚、茶黄素、茶红素的含 量浓度，从而鉴定红茶内在品质的技术措施。红茶内质与红 茶内含主要化学成分相关，其中茶多酚与滋味的强度有关， 茶黄素与汤色的亮度、滋味的鲜爽度有关，茶红素与汤质的 红艳程度和浓度有关。用乙酸乙酯抽提茶汤中的茶黄素和 部分茶红素，并以其显色强度〔以吸光度（I )表示〕来代 表茶汤滋味的鲜爽和汤色的红艳度，用酒石酸铁与茶多酚 及部分氧化产物的显色强度〔以吸光度（n)表示〕来代表 茶汤滋味的浓强度，然后计算得分，公式：吸光度〇 ) x 100=汤色、鲜爽度得分；吸光度（I) X100=浓强度得分。 将汤色、鲜爽度得分和浓强度得分相加就是红茶内质总分。 该法一般能反映红茶内质总水平，不受主观因素干扰，操作 简便，误差较小，有实用价值。
绿茶滋味化学鉴定法〔Oiemica丨evaluation of green tea taste]根据绿茶中主要化学成分与品质的相关性鉴定 绿茶滋味的技术措施。在绿茶内质滋味中，氨基酸与滋味鲜 爽度、茶多酚与滋味浓度、氨基酸与茶多酚的比值与滋味醇 度密切相关。据此，应用简便的冲泡法，分别测定茶汤中茶 多酚与酒石酸铁反应后的显色强度（以吸光度表示）作为滋 味浓度得分；氨基酸与茚三酮的显色强度（以吸光度表示） 作为滋味鲜度得分；鲜度比色值（以吸光度表示）与浓度比 色值（以吸光度表示）的比值乘以品质系数30,即得滋味 醇度得分;三者相加即为绿茶滋味总分。总分的大小代表绿 茶内质高低。此法与感官审评比较，吻合率较高，有一定的 实用价值。
茶叶标准
标准类别
标准化〔Standardization〕	中国颁布的国家标准GB/
T 3935.1—1996标准化和有关领域的通用术语——第一 部分中对标准化定义为：“在经济、技术、科学及管理等社 会实践中，对重复性事物和概念，通过制定、发布和实施标 准，达到统一，以获得最佳秩序和社会效益。”
国际标准〔International standard〕 由国际标准化组 织正式通过的标准，或在某些情况下由国际标准化机构正
式通过、并为各国公认、共同遵守的技术文件和法规。如茶 叶的国际标准由国际标准化组织——农业食品技术委员会 于20世纪60年代设立的茶叶技术委员会（ISO/TC34/ SC8)承担组织制定。
国家标准〔National standard〕 国家最高一级的规范 性技术文件和重要的技术法规。根据《中华人民共和国标准 化法》规定，国家标准由国务院标准化行政主管部门制定， 报国家质量技术监督局批准发布。国家标准主要包括:基本 原料、材料标准；重要的工农业产品标准；有关安全、卫生 及环境保护标准；通用技术术语等基础标准；通用的零部 件、元器件、构件、配件、工具及量具标准；通用试验方法 及检验方法标准；被釆用的国家标准等。分为强制性标准 (代号为“GB”）和推荐性标准（代号为“GB/T”）。
专业标准〔Specialized standard〕	亦称“部颁标准”。
1989年以前由全国性各专业范围内统一制订的技术法规。 系指不宜订为国家标准，而又必须在某个专业范围内执行 的全国统一的标准，代号为“ZB” 1989年4月发布的《中 华人民共和国标准化法》中对中国标准的分类已不含专业 标准类，而以“行业标准”实施。
部颁标准〔MinistriaS stoidard〕	即“专业标准”。
行业标准〔Professional standard〕 茶叶标准之一。见 “专业标准”。
地方标准〔Local standard〕 各省、自治区、直辖市 标准化行政主管部门制定，报国务院标准化行政主管部门 和国务院有关行政主管部门备案的标准。由地方所属的各 企业、单位执行。根据《中华人民共和国标准化法》规定： “对没有国家和行业标准而又需要在省、自治区、直辖市范 围内统一的工业产品的安全、卫生要求，可以制定地方标 准”。代号为“DB”加上省（自治区、直辖市）号。在公布 国家标准或行业标准之后，相应的地方标准即行废除。
企业标准〔Enterprise standard〕	企业管理的重要措
施和技术法规。企业标准的制订包括两方面内容，一是公 司、工厂（场）对产品、材料、零部件以及组织采购、检查、 管理等工作所制订的标准；二是各企业对未发布有国家标 准和行业标准的产品或工程就其有关质量规格和检验方法 所作出的技术规定。企业的产品标准须报当地政府标准化 行政主管部门和有关行政主管部门备案。同时不得与国家 标准、行业标准相抵触。通常可分技术标准、管理标准和工 作标准三大类。
产品标准〔Product stoadard〕 对产品质量、规格、结 构和检验方法所制定的技术规定。在一定时期和一定范围 内具有约束力，是产品生产、质量检验、选购、验收、使用 维护和贸易洽淡的技术依据。内容包括：产品的主要性能 (质量等级、使用特性、理化指标等）；产品的品种、规格和 结构形式；产品的适用范围；产品验收、检验方法规则；产