416
中国茶叶大辞典
品包装、储运要求及标志。产品标准技术指标不得低于国家 标准和行业标准。
检验方法标准〔Standard of inspection methods〕对 产品的物理、化学检验方法所制订的技术法规。内容包括检 测方法、试验原理、类别、抽样、取样、操作及精度要求等 方面的统一规定，也包括对所用仪器、设备、检测或试验的 条件、方法、步骤、数据计算、结果分析、合格标准及复验 规则等规定。
卫生标准〔Hygienic standard〕 与人体健康有关的卫 生指标制定的技术法规。为了保障人们的健康，对食品、饮 料、医药及其他方面的卫生要求所制定的标准，包括产品生 产环境条件、产品含量指标（最高、最低限量）、包装材料 规格、储运要求、卫生检测方法等统一规定，并作为一种强 制性检验指标加以严格管理。如“茶叶卫生标准”、“茶叶卫 生标准的分析方法”等。
中国茶业标准〔Tea standard of China〕 中国茶叶行 业规范性技术文件和主要的技术法规。茶叶生产国和输入 国为保障茶叶品质和商品声誉，保护消费者的利益，均建立 了检验机构和制定了相应的技术法规。1915年浙江省温州 永嘉茶叶检验处首次制定了地方性的法律条文，作为检验 依据。1931年实业部颁布了中国第一部茶业标准，主要是 对茶叶产品中水分、灰分含量及包装的规定。中华人民共和 国成立至20世纪60年代，茶叶标准化工作重点是制订毛 茶和精茶标准样，确立茶叶产品的规格，实行对样评定茶叶 质量、级等。1965年时，已制定毛茶标准样（包括部管、省 管标准样）150余套，精茶标准样10余套。国家商品检验 局等先后修订了“茶叶类商品检验暂行标准”和“茶叶类输 出入商品暂行标准”，商业部、对外贸易部也分别制定了 “外销红绿茶、乌龙茶、紧压茶、花茶等制造技术规程”的 文字标准。1978年国家标准局成立，国务院先后颁布了国 家标准化管理条例和国家标准法，自1980年起，先后制定 了“茶叶卫生标准及分析方法标准”、“茶叶理化检验方法标 准”、“紧压茶、花茶、红碎茶等产品标准”、“茶树种子、苗 木规格标准”等国家标准40余项，茶叶可引用的国家标准 (包括包装、运输、商标志、包装材料等等）近百余项。原 商业部、农业部、外贸部、机械工业部、进出口商品检验总 局等先后制定了一系列行业标准50余项。全国各产茶省 (区）也分别制定了茶叶地方标准40余项，中国茶业标准逐 步形成了自己的体系。
茶叶国家标准〔National standard of tea〕 由国家统 一制定、发布的有关茶叶产品质量、感官理化检验方法、卫 生指标、包装运输以及机械、茶树种子苗木等方面的技术 法规。中国茶叶国家标准大部分制定于20世纪80年代，分 别由商业部、农业部、卫生部、机械工业部等归口制定发布， 由国家技术监督局、国家标准总局统一管理和批准。标准的
起草工作均由各部或全国食品工业标准化技术委员会，组 织有关专业单位和专家起草。茶叶国家标准制定是根据中 国茶叶的特色和生产具体情况，参照国外茶叶标准和国际 标准而拟定的。现有的中国茶叶国家标准和适用于茶叶的 国家标准已超过180项，其中包括茶叶产品质量标准14 项，茶叶理化检验方法标准13项，茶叶卫生标准及检验方 法标准20余项，感官审评5项，还有茶叶机械、茶树种子、 苗木、包装运输及适用于茶叶的国家标准等。
茶叶行业标准〔Professional standard of tea〕 由中国 有关部、局制订的茶叶产品质量规格、检验方法、卫生指标、 茶叶栽培、机械以及出口荼技术规格等方面的技术法规。有 43项标准已发布实施，包括：出口茶叶专业标准18项，茶 叶机械22项，炒青绿茶2项，农药残留量检验方法1项。其 中出口茶叶的专业标准是由国家商检局于1986年制订， 1987年7月发布的。主要内容包括出口茶叶的理化检验方 法、包装及重量检验方法、农药残留量检验方法，以及感官 审评室条件、审评技术规定等，食品类专业标准代号为 ZBX 50001—86至ZBX 50016—87等。茶叶机械专业标准 由机械工业部制订，1987年发布。主要内容包括：茶叶拣 梗机、茶叶揉切机和平面圆筛机的技术要求和试验方法，农 业、林业类专业标准编号为ZBB 93002. 1—87至ZBB 93002. 3—87等。炒青绿茶专业标准是由商业部于1988年 制订发布，主要内容包括炒青绿茶鲜叶和技术条件。代号分 别为：ZBB 35001—88和ZBB 35002—88。茶叶中有机磷药 残留量的测定方法专业标准由农业部1987年发布，主要内 容是对16种有机磷农药残留量检验方法的规定。按1989 年发布的《中华人民共和国标准化法》规定，已统一改为行 业标准。
茶叶地方标准〔Loca丨standard of tea〕	中国各有关
省、直辖市、自治区制订的茶叶技术法规。由各省、直辖市、 自治区标准计量管理局或技术监督局制订、发布和管理。中 国现有的21个产茶省、直辖市、自治区大部分制订了地方 标准。其项目包括：茶叶各种花色产品标准（包括标准样）、 茶树品种、栽培技术、茶叶机械、检验方法等方面的标准。 茶叶地方标准是各省（区）对所属茶叶生产经销企业单位质 量管理的依据和技术执行要求。
茶叶机械标准〔Tea machinery standard〕	茶叶机械
生产、检测、销售的技术法规。根据机械工业部《机械工业 标准化管理办法》的规定，它由国家标准、行业标准（含行 业内部标准）和企业标准组成，一般不设地方标准。中国的 茶叶机械标准大量采用了行业标准，根据机械的种类不同， 分为茶叶初制机械、精制机械和修剪、采摘机械标准。第一 个茶叶机械标准是1981年由安徽省农机研究所制定的采 茶机技术条件和试验方法。正式颁布的茶叶机械标准共44 项，其中包括初制茶叶机械标准18项，茶叶精制机械标准