九、检验部
417
21项，采茶、修剪机械标准4项，茶叶机械名词术语1项。
茶叶包装标准〔Tea package standard〕 对茶叶包装 材料、容器、方法、标志及检测方法等方面制定的技术法规。 世界各茶叶产销国家均制订了茶叶包装标准，其中包括茶 叶包装材料、包装容器、包装方法、包装标志、运输、贮存 以及包装检验方法的标准。由于包装所用材料、容器、方法、 花色相当繁杂，因此相应的标准的检验方法须不断制定。
茶叶运输标准CTea transpordng standard〕 对茶叶 运输包装件试验方法、安全、标志等方面制定的技术法规。 主要内容包括：运输包装件的各种安全试验方法，防震、防 潮措施，运输方法、堆装方法、承压强度、货运标志、货运 图解、名词术语等法规。中国在茶叶运输方面执行的标准有 20余项，国际标准（ISO)也有近20项。
标样〔Standard spedmen〕用作鉴定同类产品或物品 的参比物或对比基准物，是一种实物标准。通常包括两类， 一类适宜用仪测手段定量表达，如各种化学药品标样；另一 类是不宜用定量指标表达、不宜用仪测手段测定的标准化 对象，常采用实物标准的表达方式，如茶叶标准样。
茶叶标准样〔Standard samp丨e of tea〕 根据各类茶叶 品质规格等级的要求制订的各类茶叶统一的实物标准样 茶。是茶叶外形、内质、等级等品质审评的参比物。包括： 毛茶标准样、茶叶加工标准样、茶叶贸易标准样以及各茶叶 品种花色的实物标样等，有数百种。一般每年更换一次。由 国家主管茶叶部门或地方有关主管机构实行统一领导和分 级管理，也可根据贸易双方统一制订的标样作为贸易成交 的依据。茶叶标准样有一定的适用范围和一定的时间限制， 并有相应的质量指标（茶叶外形等级、内质）和产品的理化、 卫生指标，作为该茶叶标准样的控制规定。
红碎茶一套样〔The first suit samp丨e of broken black tea〕	用云南省云南大叶茶种茶制作的红碎茶标准样。在
云南大叶种生产地区执行该标准（未制定国家标准）。其品 质特征为：味浓，个性较强，中和性差，有甜熟香味。
红碎茶二套样〔The second suit sample of broken black tea：用大叶种茶制作的红碎茶标准样。在广东、广 西、海南以及贵州部分地区执行该标准。其品质特征为：滋 味浓强，质量较好，中和性好。据此，制定了 “第二套红碎 茶国家标准”。
红碎茶三套样〔The third suit samp丨e of broken black tea〕	用中小叶种茶制作的红碎茶标准样。在湖北、重庆
以及贵州、四川、湖南三地的部分地区执行该标准（未制定 国家标准）。其品质特征为：滋味浓度一般，汤色尚红亮。
红碎茶四套样〔The fourth suit sample of broken black tea〕	用小叶种茶制作的红碎茶标准样。在浙江、江苏以
及福建、湖南两地的部分地区执行该标准。其品质特征为•• 滋味纯和，浓度不足，叶底欠红亮。据此，制定了“第四套
红碎茶国家标准”。
毛茶标准样〔Standard sample of raw tea〕	审评初制
茶品质与级别的实物标准样。按各产区生产的各类各级毛 茶制订。根据各种毛茶的品质特征要求、产制方法，以及市 场适应需要，按当地的等级习惯分级确定。1953年中国开 始建立毛茶标准样，当时红、绿毛茶分五个级，乌龙毛茶、 白毛茶各分三个级。1979年红毛茶、炒青、烘青毛茶标准 样改为六级十二等，乌龙毛茶分四级八等，初制炒青绿茶逢 双等设一个实物标准样，为各级最低标准。中国毛茶标准样 的制定与审批权限，由国家主管茶叶收购的部门实行统一 领导和分级管理。其中产量较大、涉及面较广的主要茶类及 品种，由原商业部管理;产量较少而又有一定代表性的品种 由产地各省（直辖市、自治区）茶叶收购部门管理。一般每 年更换一次。
茶叶加工标准样〔Standard samp丨e for t:ea processing〕 毛茶对样加工，使成品达到规格化、标准化的实物依据和 产销双方交接验收的标准。分外销茶、内销茶、边销茶三种 加工标准样。外销加工标准样根据外贸需要结合生产制定； 内销、边销加工标准样参照生产历史和消费习惯由产方提 出，经销方同意制定。中国内外销加工标准样，由外贸和内 贸主管茶叶部门审定和管理。各类加工标准样使用一定时 期后换配新样。生产单位根据加工标准样加工。受货单位依 据对样验收，如发生茶叶品质不符要求，即根据加工标样各 项品质因子进行交涉处理。加工标准样有红、绿茶、乌龙茶、 花茶、紧压茶等。
茶叶贸易标准样〔Standard samp丨e for tea trade〕 亦 称“出口茶标准样”。在茶叶国际贸易中，买卖双方进行成 交计价和交接货物的实物依据。为使外销茶叶质量规格化， 便于贸易交接，所制定的各类贸易茶的等级标样茶都有固 定号码，称为贸易标准茶号或样号（唛头），凭茶号买卖，货 源相对稳定，贸易标准和加工标准须相适。中国茶叶贸易标 准茶样由国家外贸部主管，中国茶叶进出口总公司及有关 口岸茶叶公司按规定程序制定，产、供、销、检等共同执行。 中国贸易标准样分绿茶（珍眉、贡熙、珍茶、珠茶、秀眉和 龙井）、红茶（工夫红茶、小种红茶、红碎茶）、乌龙茶（铁 观音、奇种、色种、武夷岩茶等）、白茶、花茶、紧压茶 (米砖茶、七子饼茶、沱茶等）和各种小包装茶。
出口茶标准样〔Standard sample of export tea〕	艮P
“茶叶贸易标准样”。
临时标准样〔Temporary standard sample〕 感官检验
标准样品。在茶叶贸易中供需双方同意设置的临时茶叶实 物样，以此作为交易的标准。
封存样〔Preserved tea sample〕 感官检验样品名称。 抽取有代表性的茶叶样品封存，以作检验、复审的依据。一 般在发生茶叶质量纠纷时用，先取样封存，再作其他处理。