418
中国茶叶大辞典
产品标准
茶叶国际标准〔InternaUonaS st細dard	tea〕 国际
标准化组织（ISO)对茶叶质量规格、理化指标、卫生条件、 检验方法，以及包装、贮运所制订的法规。为提高国际贸易 中商品茶的品质，协调供求关系，维护出口利益，满足消费 国的要求，联合国贸易与发展委员会秘书处多次召开国际 性茶叶协商会议，商讨和制定国际茶叶品质标准问题，规定 了茶叶进出口贸易最低质量标准；国际标准化组织制订了 茶叶品质规格和一些理化检验方法标准。包括茶叶取样、茶 叶水分、总灰分、水浸出物、水溶性灰分、酸不溶性灰分、 水溶性灰分碱度、速溶茶堆积密度等检验方法标准；以及茶 叶审评、红茶词汇、速溶茶规格、红茶规格、包装运输等标 准。
红茶国际标准〔International standarci of Wack tea〕
国际标准化组织（ISO)制定的红茶品质规格、理化指标的 最低品质标准。红茶的国际贸易量大，世界各茶叶产销国家 对红茶国际标准均较重视。IS03 720—86红茶规格国际标 准于1977年由国际标准化组织批准，并得到24个国家的 承认。此标准规定了红茶特定的化学成分含量的标准，如水 浸出物含量、红茶总灰分含量最高限量及最低限量、水溶性 灰分碱度（以KOH作标准）最髙限量及最低限量、酸不溶 灰分最高限量、粗纤维含量最高限量等。此标准主要要求不 掺假、不得用粗老茶叶制造加工，不得有杂质污染。
速溶茶国际标准〔Internationa丨 standard of instant tea〕 国际标准化组织（ISO)制定的速溶茶品质规格及检 验方法的技术标准。包括ISO 6079. 2—79速溶茶规格，ISO 6770—82速溶茶自由流动堆积密度和紧密堆积密度，ISO 7516—84速溶茶取样，ISO 7513—90速溶茶水分含量测 定，ISO 7514— 90速溶茶总灰分测定等。
第二套红碎茶国家标准〔Nationall standard of the second set of broken black tea]	中国对第二套红碎茶产
品的技术指标、检验方法、包装、贮运要求方面所制定的技 术法规。于1991年制定。由商业部提出，商业部杭州茶叶 加工研究所、广东省茶叶公司起草，1992年由国家技术监 督局批准，1993年7月发布实施。标准代号GB/T 13738. 2 — 92。第二套红碎茶标准适用于广东、海南、广西、 贵州部分地区所产的大叶种红碎茶。标准内容包括:产品术 语规定；类型、花色规定，产品分叶茶、碎茶、片茶、末茶 四个类型，按照其大小和质量，可分11个花色，并规定各 花色主体荼占总量比例；技术指标、理化指标规定，产品和 花色感官品质特征、产品水分、总灰分、粉末、酸不溶性灰 分的含量，粗纤维的最髙限量、水浸出物、水溶性灰分的最 低限量，卫生指标等；检验方法以及标志、包装、贮运均按
国家有关标准规定执行（一、三套红碎茶未制定国家标准）。
第四套红碎茶国家标准〔National standard of tlie
fourth set of broken Mack tea] 中国对第四套红碎茶产品 的技术指标、检验方法及包装、贮运要求方面所制定的技术 法规。于1991年制定。由商业部提出，商业部杭州茶叶加 工所、湖南省茶叶公司起草，1992年国家技术监督局批准， 1993年7月发布实施。标准代号GB/T 13738. 4— 92。第四 套红碎茶标准适用于浙江、江苏、福建与湖南的部分地区所 产的小叶种红碎茶。标准内容包括：产品术语规定，花色、 档次、产品的外形规格，分为碎茶1、2、3号和片、末茶五 个花色，并规定主体茶占有率；技术要求，品质正常，不含 非茶杂物，感官品质必须符合国家四套实物标样要求，并具 体列表说明各花色品质特征要求；理化指标中的水分、总灰 分、酸不溶性灰分、粗纤维、粉末茶的最高限量，水浸出物、 水不溶性灰分的最低限量；卫生指标应符合GB 9679—88 规定；检验方法以及标志、包装、贮运要求均按国家有关标 准规定执行。
紧压茶国家标准〔NatioeaS standard of compressed tea〕 中国对紧压茶产品的技术指标、检验方法、标志、包 装、贮运要求等方面所制定的技术法规。于1988年由商业 部提出，浙江农业大学茶学系起草，1989年国家技术监督 局批准，1990年9月发布实施。编号GB/T 9833.6—89。标 准内容包括：技术要求，规定紧压茶不分级，实物最低标准 样每5年更换一次；感官指标、外形、内质，符合标准样规 定；理化指标，规定外形规格、净重以及水分、总灰分、茶 梗、非茶夹杂物、粗纤维的最高限量，水浸出物的最低限量； 卫生指标按GB 9679— 198S规定执行;检验方法以及标志、 包装、贮运要求，均按国家有关规定执行。
茯砖茶国家标准〔National standard of Fu brick tea〕 中国对茯砖茶产品的技术要求、检验方法和标志、包装、 贮运要求等方面制订的技术法规。于1987年由商业部茶畜 局提出，湖南农学院、湖南省茶叶公司起草，1988年国家 技术监督局批准，1989年3月发布实施，标准代号GB/T 9833. 3—88。标准内容包括：技术要求，规定茯砖茶分为特 制茯砖（特茯）和普通茯砖（普茯）两种等级和相应的最低 品质实物标准样每5年更换一次；感官指标，要求品质正常 并符合最低实物标准样要求;理化指标，分别规定特茯和普 茯的形状规格和水分、总灰分、茶梗、非茶夹杂物、粗纤维 以及卫生指标最高限量、水浸出物、冠突曲霉菌数的最低限 量；检验方法，规定感官评审方法、理化检测方法，以及卫 生指标检测的方法以及标志、包装、贮运的要求均按国家有 关标准执行。
花砖茶国家标准〔National standard of flowery brick
tea〕	中国对花砖茶产品的技术要求、试验方法、检验规
则和标志、包装、贮运要求等所制定的技术法规。中国紧压