九、检验部
419
茶、花砖茶的国家标准于1987年由商业部茶畜局提出，湖 南农学院、湖南省茶叶公司起草，1988年国家技术监督局 批准，1989年3月实施，代号GB/T 9833.1—88。主要内 容包括：技术要求和规定，如标准样更换周期，感官指标、 理化指标及卫生指标；检验方法以及标志、包装、运输、贮 存规定均按国家有关标准要求执行。
论茶国家标准〔NadonaJ standard of tea〕中国 对沱茶的技术指标、检验方法以及标志、包装、贮运等方面 所制定的技术法规。于1988年由商业部提出，浙江农业大 学茶学系起草，1989年国家技术监督局批准，并于1990年 9月发布实施，标准代号GB/T 9833. 5—89。标准内容包 括：沱茶的技术要求，规定沱茶不分级，制备相应的实物标 样，每5年更换一次；感官指标，规定了沱茶外形、内质符 合实物标准样的最低要求；理化指标，规定了沱茶的净重要 求和水分、总灰分、茶梗、非茶夹杂物、粗纤维的最高限量 及水浸出物的最低限量；卫生指标，必须符合GB 9679—88 规定；检验方法以及标志、包装、贮运要求均按相应的国家 标准方法执行。
康砖茶国家标准〔Nationa丨 standard of Kang brick tea〕中国对康砖茶产品的技术要求、检验方法和标志、包 装、贮运要求等方面所制定的技术法规。1987年由商业部 茶畜局提出，浙江农业大学茶学系起草，1989年国家技术 监督局批准，并于1990年9月发布实施。标准代号GB/T 9833.4—89。内容主要包括：技术要求，规定康砖茶不分等 级，实物标准样及更换周期。感官指标，要求外形、内质正 常，符合标准样。理化指标，规定外形规格、净重和水分、 总灰分、茶梗、非茶夹杂物、粗纤维及卫生指标的最高限量， 以及水浸出物的最低限量。检验方法以及标志、包装、贮运 均按国家标准要求执行。
黑砖茶国家标准〔Nationa丨 standard of Hei brick tea〕
中国对黑砖茶产品的技术要求、检验方法和标志、包装、 贮运要求等方面所制订的技术法规。1987年由商业部茶畜 局提出，湖南农学院、湖南省茶叶公司起草，1988年国家 技术监督局批准，1989年3月发布实施。标准代号GB/T 9833. 2—88。主要内容包括：技术要求，规定黑砖茶不分等 级，标准样每5年更换一次；感官指标，要求黑砖茶外形、 内质正常，符合实物标准样最低要求；理化指标，规定了水 分、总灰分、茶梗、非茶夹杂物、粗纤维以及卫生指标的最 髙限量和水浸出物的最低限量；卫生指标，按GB 9679—88 要求执行；检验方法以及标志、包装、贮运均按国家有关标 准要求执行。
金尖茶国家标准 GSfationa丨 standard of Jinjian tea〕
中国对金尖茶的产品技术指标、检验方法和标志、包装、贮 运要求所制定的技术法规。于1988年制定。由商业部提出， 浙江农业大学茶学系起草，1989年国家技术监督局批准，
1990年9月发布实施。标准代号GB/T 9833. 7—89。主要 内容包括：金尖茶的技术要求，规定金尖茶不分等级，相应 实物标准样每5年更换一次；感官指标，规定了金尖茶外 形、内质符合实物标准样的最低品质要求；理化指标，规定 了金尖茶的规格、净重、水分、总灰分、粗纤维、茶梗、非 茶夹杂物的最髙限量，水浸出物的最低限量；卫生指标，符 合GB 9679—1988规定；检验方法以及标志、包装、贮运 要求均按国家有关标准规定执行。
花荼级型还国家标准〔National standard of basic tea for scenting^	中国对花茶级型坯商品的技术要求、试验
方法、检验方法和包装、贮运要求等方面制订的技术法规。 于1987年制定。由商业部提出，1988年由国家技术监督局 批准实施，标准代号为GB/T 9172—88。标准主要内容包 括：花茶级型坯的技术要求，其中规定了分级和实物样、品 质感官、理化指标；检验方法，规定了取样、感官、理化、 卫生等项目的检验方法和各等级品质含量指标；标志、包 装、运输、贮存规定，规定了标志的标样、包装材料、容器 的要求，以及运输贮存中注意的问题。
炒青绿茶标准〔Standard of roasted green tea〕对炒 青绿茶鲜叶原料、炒制技术、质量规格指标所制定的技术法 规。包括鲜叶原料、技术条件两项，1987年制订。由商业 部提出，安徽省茶叶公司、安徽农学院茶业系共同起草， 1988年3月发布实施。即ZBX 55001—88炒青绿茶鲜叶、 ZBX 55002—88炒青绿茶技术条件。主要内容为炒青绿茶 鲜叶的技术要求、检验规则；炒青绿茶炒制各工序理化、感 官要求，检验规则和炒青绿茶的产品标志、包装、贮运规定。
茶叶卫生国家标准〔Natiwia丨hygienic standard of tea〕	中国对茶叶中农药残留量、重金属含量指标及检验
方法等方面所制定的技术法规。由卫生部于1979年提出， 安徽、浙江省卫生防疫站起草，1982年6月由国家标准局 发布实施。1988年作了修改，1989年由卫生部发布实施。代 号为GB 9679—88。内容包括：感官指标，要求茶叶有正常 的商品外形，及固有的色、香、味，不得混有异种植物叶， 不含非茶类物质，无异味、无异嗅、无霉变；理化指标，茶 叶中农药残留最高限量，六六六为〇. 2毫克/千克（紧压茶 为0.4毫克/千克），滴滴涕为0.2毫克/千克；铅最高限量 为2毫克/千克（紧压茶为3毫克/千克），铜最高限量为60 毫克/千克。
茶叶包装运输国家标准〔Natioua丨standard of tea package and transportation〕	中国对茶叶包装种类、材料
规格、结构、包装方法、检验方法、运输等方面所制定的技 术法规。采用国家统一的食品包装运输标准，包括包装术 语、包装尺寸、包装标志、运输包装件基本试验、包装技术、 包装材料、包装材料容器试验法，以及运输方法、标志等。
茶叶软包装材料卫生标准〔Hygienic standard of soft-