420
中国茶叶大辞典
packing materials for teaD 中国对适用于茶叶软包装的 用纸、塑料薄膜、铝箔、聚乙烯树脂、聚苯乙烯树脂等材料 卫生指标的规定。茶叶塑料软包装和纸质包装由于直接接 触茶叶，所用材料必须严格符合卫生要求。根据国家卫生部 发布的有关食品包装材料卫生标准，适用于茶叶软包装材 料的标准包括：GB 11680—89食品包装用原纸卫生标准； GB 9693—88食品包装用聚丙烯树脂卫生标准；GB 9692— 88食品包装用聚苯乙烯树指卫生标准；GB 9691—88食品 包装用聚乙烯树脂卫生标准；GB 9683—88复合食品包装 袋卫生标准等。各项标准规定了感官指标要求外观正常、无 臭、无异味、具一定的牢固度等；理化指标规定了有关化学 残留量、重金属最高限度和荧光物质、脱色性等限量指标。
茶叶机械国家标准〔National standard of tea machinery〕 是对全国茶叶机械的统一技术法规。主要内 容是通用性、综合性、基础性标准及通用基础件标准等。一 般由企业、科研单位组织制定。中国农机研究院是茶叶机械 标准化技术归口单位，负责对标准进行审查，由国家技术监 督局批准发布。
茶叶机械行业标准〔Tea machinery professional standard〕 茶叶机械行业内统一的技术法规。包括专业标 准和行业内部标准，行业内部标准主要为茶叶机械质量分 等标准和行业内容标准。茶叶机械行业标准分为强制性标 准和推荐性标准，原机械工业部行业标准分别为：[B (机械 行业标准，行业内强制执行）和JB/T (机械行业推荐标准， 行业内非强制执行）及ZB (专业标准）。茶叶机械行业标准 由企业、科研单位组织制定，中国农机研究院为标准化技术 归口单位，茶叶机械行业标准由机械部发布，并抄送国家技 术监督局。已发布的茶叶机械行业标准包括茶园修剪、釆摘 机械、茶叶初制机械和茶叶精制机械等方面的内容。如：NJ 224〜225—81采茶机、NJ 359—85茶叶烘干机技术条件、 ZBX 99009.1—89阶梯式茶叶拣梗机技术条件等共43项， 其中专业标准10项。“NJ”为“农机”的汉语拼音词头，代 表农机标准。
茶叶机械企业标准〔Tea machinery enterprise standard〕 茶叶机械企业内部的技术法规，主要是企业作 为组织生产和交货产品的质量依据，是在国家、行业标准基 础上补充的茶叶机械品种、技术要求以及提高某些技术要 求的产品内控标准。企业标准由企业自行制定或委托专业 标准化机构和有关科研单位制定。茶叶机械企业标准由企 业批准、编号、发布，并按规定向标准化行政部门备案。
出口茶分级分类标准〔Grading standard of export tea〕对出口茶规格的行业标准。中国出口茶包括六类，即 红茶、绿茶、乌龙茶、白茶、花茶、紧压茶。各类茶叶以原 料嫩度为分级基础，按其条索（颗粒）松紧、身骨轻重、形 态粗细、色泽枯润和内质、色、香、味、叶底的优次进行分
类分级，其中红茶类中的工夫红茶分为八级，红碎茶分为叶 茶、碎茶、片茶、末茶4个花色；绿茶类包括珍眉7个级， 贡熙5个级，雨茶2个级，秀眉4个级，珠茶7个级，龙井 7个级；乌龙茶包括铁观音、色种、乌龙水仙、奇兰等品种 各5个级；花茶类包括茉莉花茶6个级；白茶类包括白牡丹 3个级，贡眉4个级。为贸易方便，稳定货源，各种花色等 级的茶叶，均有固定的茶号（唛头）和品质规格要求。
出口茶质量理化指标〔PhyskaH and chemkaS norm for quality of export tea〕 对出口茶品质理化检验项目和含 量要求的行业标准。出口茶理化检验项目和含量指标是根 据茶叶类别、国内外茶叶标准，以及贸易双方合约规定制订 的。包括五个方面的内容和相应的检测方法标准：①水分， 最高限量指标各类茶并不相同，红茶类一般最高限量为 7.0%〜7.5%，绿茶为7.5%〜8.0% (其中蒸青绿茶为 6.0%)，乌龙茶为7. 5%〜8.0%，白茶、花茶为8%〜9%， 紧压茶为9. 5%。②灰分，各茶类最高限度6. 5%〜7. 5%不 等。③粉末，即按标准规定的粉末筛定时筛下的末茶量。规 定红茶不超过2%〜3%，绿茶类不超过1%〜1.5% (茶片 为2.5%)，花茶不超过1.5%〜3.0% (茶片可达7.0%)。 ④碎茶率，即过16目筛的筛下物与正茶的比率。各类茶叶 除秀眉、绿茶片、碎茶、片茶、末茶及紧压茶外，碎茶率不 得超过标准样茶或成交茶的实际含量。⑤其他理化指标，即 合同或合约中规定的其他理化指标及其检测规定。
出 口茶品质标准〔Quality standard of export tea〕对 出口茶叶的品质要求规格、分类分级、感官及理化指标的技 术法规。由外贸部、国家进出口商品检验总局及有关口岸茶 叶公司归口制定和管理。出口茶叶标准是根据本国茶叶生 产水平、茶叶种类、消费国家的需要而制定的标准。通过经 济立法的手段作为经济法规公布。使之成为贸易的品质检 验技术依据。主要内容包括出口茶的分类分级、感官审评指 标、理化指标、卫生指标、实物标准样茶以及包装规格要求 等。
出口茶感官质量指标〔Organoleptic qua丨ity norm of export tea] 对出口茶感官质量要求的规定。各项指标包 括三个内容：①货样相符。即出口茶交货的品质包括外形、 内质与贸易标样相符；②品质正常。即出口茶内质不得有 烟、焦、馊、酸、霉等劣变或其他异味；③茶叶洁净，即茶 叶不得掺假作伪，不含非茶夹杂物和有害人体健康的其他 物质，保证茶叶洁净，符合饮料卫生要求。
食品标签通用标准〔Genera丨standard of food mark〕 国家对食品销售包装所用标签内容的统一规定。茶叶产 品引用的标准是中国食品标签通用标准。于1986年制定， 由全国食品工业标准化技术委员会提出，由轻工业部、商业 部、农业部、国家商检局、中国标准化综合研究所共同起草， 1987年国家标准局批准，1988年1月发布实施。代号为GB