九、检验部
421
7718—87。现已修订为GB 7718—94。标准内容包括，食品 包装标签的基本原则、要求。标签的基本内容：应标明食品 名称、配料表、净含量及物品重量，厂名、批号、日期及贮 藏指南、食（使）用方法、质量等级、产品标准代号、商标 标志。标签要求：规定食品标签印贴位置、标签文字内容， 要求简单醒目，规范化，标明国家法定计量单位、生产日期。
江苏省茶叶标准CTea standard of Jiangsu Province〕 江苏省茶叶产品质量的技术法规。标准代号为DB 32。由江 苏省茶叶产销主管部门制定。1985年12月发布第一个江 苏省茶叶地方标准（当时称省企业标准）《精制绿茶（烘 青）标准》。1988年3月发布了花茶产品标准。1992年根据 国家技术质量监督局关于清理整顿已有标准的要求，对于 上述两项标准进行修订，并于1993年12月发布，1994年 3 月实施，代号为 DB 32/034—93 和 DB 32/035—93。
浙江省茶叶标准〔Tea standard of Zhejiang Province〕 浙江省茶叶产品质量规格及茶叶生产机械化釆茶技术等 方面的技术法规。标准代号为DB33。根据1992年国家技术 监督局关于整顿已有标准的要求，浙江省茶叶标准在原有 标准的基础上进行了修订，1992年发布了 DB 33/159— 92 眉茶、DB 33/160—92 珠茶、DB 33/161—92 茉莉花茶、DB 33/162—92西湖龙井等4项茶叶产品质量标准。由浙江省 茶叶标准化技术委员会提出，分别由杭州、临安、淳安等茶 厂、商业部杭州茶叶加工所、浙江省茶叶公司、金华茶厂等 单位起草，1992年浙江省标准计量管理局批准并发布实 施。1991年发布的“DB 33/131—91机械化采茶配套技术 规程”仍同时执行。1993至1994年浙江省标准计量管理局 又先后批准和发布了浙江有关名优绿茶的产品质量标准， 包括：西山毛尖、磐安云峰、松阳银猴、天目青顶、临海蟠 毫以及浙江烘青等产品质量的地方标准。
安徽省茶叶标准〔Tea standard of Anhui Province〕 安徽省茶叶产品规格、检验方法等方面的技术法规。标准代 号为DB34。安徽是中国重要的产茶省，以红、绿茶为大宗 产品，名优特种茶较多。自1987年起先后由省供销社、省 茶叶公司提出，组织有关地区、县茶叶公司（歙县、黄山市、 金寨县等）起草制订，经省技术监督局批准，发布了五项茶 叶产品标准，即皖D/GX 06—87黄山毛峰、DB 34/T091— 93 黄山银钩、DB 34/丁092—93 顶谷大方、DB 34/048—91 太平猴魁、DB 34/052—91六安瓜片。红、绿茶中的大宗茶 分别执行全国行业标准。
福建省茶叶标准〔Tea standard of Fujian Province〕
福建省茶叶产品质量规格、感官品质、理化检验方法以及茶 树品种苗木、种子、茶树栽培管理等方法的技术法规。标准 代号为DB35。由省农业厅、省茶叶公司提出，省计量标准 局和技术监督局统一制订并发布实施。福建省主产乌龙茶、 花茶，茶叶标准亦以乌龙茶、茉莉花茶为主。20世纪80年
代后已制订乌龙茶有关标准20余项。包括乌龙茶品质规 格、初精制技术、感官品质、理化检验方法、包装贮运要求 以及乌龙茶茶园建设、栽培技术、品种苗木、采摘技术、乌 龙茶制茶厂房建造、机具配套准则等。其中茉莉花茶及烘青 茶坯标准8项，包括茉莉花品质要求、花茶品质规格、烘青 茶初精制技术以及鲜叶、品种要求等；茶叶检验方法标准3 项，包括取样方法、感官审评方法、理化检验方法；其他还 订有茶园建园规程;茶树栽培技术和低产茶园改造技术；茶 叶采摘等标准。
江西省茶叶标准〔Tea standard of Jiangxi Province〕
江西省茶叶产品质量规格等方面的技术法规。标准代号为 DB36。由省经贸厅、商业厅、供销社制定。江西省茶叶标 准分为部管和省管两种标准，其中婺毛绿、宁毛红、饶毛绿 三种产品属部管标准，彭泽红毛茶、余干青茶、吉安东固山 炒青茶、庐山云雾、婺源茗眉、井岗翠绿、狗牯脑、定南天 花、双井绿、罗山毛峰、小布岩茶、南昌茉莉花茶、安远九 龙芽茶、麻姑茶等产品标准，均为省管标准，分别制定于20 世纪50年代和80年代，上述标准以标准实物样为主，结合 文字说明，通常每年更换一次。
湖南省茶叶标准〔Tea standard of Hunan Province〕 湖南省茶叶产品规格、实物标准样茶以及检验方法等方面 的技术法规。标准代号为DB43。湖南毛茶收购标准样茶， 1979年后属部管的有4套，即湘毛红（以安化红毛茶为代 表）、湘炒青（以临湘炒青为代表）、湘机制炒青（以临湘机 制炒青为代表）、湘烘青（以醴陵烘青为代表）。湖南省的加 工统一标准样茶有工夫红茶，红碎茶三、四套样，花茶茶坯 级型标准样等。1988〜1989年湖南农业大学、省茶叶公司、 省茶科所、商检局等单位共同制订了三个紧压茶国家标准 (花砖茶、黑砖茶、茯砖茶）和红碎茶四套样国家标准，同 时制定了湖南工夫红茶、湖南珍眉绿茶、湘绿花茶级型坯等 省级地方标准。1990年湖南省进出口商品检验局制定了出 口小包装茶叶包装过程中的取样出口茶叶重量鉴定抽样比 例、出口速溶茶检验操作规程等3项商检标准。湖南省茶叶 厂家生产的各种产品，亦有各自的企业标准。
贵州省茶叶标准〔Tea standard of Guizhou Province〕 贵州省茶叶产品质量规格、茶树栽培技术、土壤、种苗等 方面的技术法规。标准代号为DB52。由贵州省标准计量管 理局、贵州省技术监督局统一制订发布。自1987年后已先 后发布茶叶标准27项，其中包括：茶树密植免耕快速髙产 栽培技术规范、茶园土壤、茶树短穗扦插育苗技术规范等三 项标准；茶鲜叶定级及炒青绿茶初制全滚工艺操作规范一 项，以及云雾翠绿、都匀毛尖、古钱茶、贵州银芽、游龙茶、 遵义毛峰、翠芽茶、贵定雪芽、红碎茶（二套样、三套样、 四套样）、羊艾毛峰、东坡毛尖、羊艾翠茶、桂花茶、茉莉 花茶、出口绿茶、大叶种炒青绿茶、贵州普洱茶、六君茶、