422
中国茶叶大辞典
湄潭清江绿茶、湄潭银峰茶、筑新碧芽茶等茶叶产品标准 23项。
四川省茶叶标准〔Tea standard of Sichuan Province〕 四川省茶叶产品质量规格、试验方法、茶树栽培技术等方 面的技术法规。标准代号为DB/5100。由省标准计量局和 省技术监督局统一制定、发布。20世纪80年代以来先后制 定了红茶、绿茶、花茶、边销茶和名茶类等茶叶产品标准23 项，规定了各产品的技术要求、试验方法、检验规则和包装 储运要求等。1986年7月发布的茉莉花茶标准是四川省第 一个茶叶标准，1989年该标准修订为茉莉花茶综合标准， 内容包括茉莉花栽培技术、茉莉花茶审评、花茶窨制技术规 程等，同年还先后制订了《茶叶品质审评数据处理方法》、 《四川名茶指标检验方法》以及《茶叶优质丰产栽培技术规 程》。
云南省茶叶标准〔Tea standard of Yunnan Province〕 云南省茶叶产品质量规格、茶树品种以及茶树育种、茶园 设计、管理等方面的技术法规。标准代号为DB/5300。由云 南省标准计量局制定、发布。1985年由云南省经贸厅提出， 省茶叶进出口公司制定了“滇Q 49—85茶叶综合标准”，包 括四类茶叶的标准。第一类绿茶，包括晒青（滇青）、烘青 (滇绿、宜春茶）、炒青（宝洪茶）；第二类普洱茶，包括普 洱散茶、普洱碎茶、普洱沱茶、普洱七子饼茶以及普洱砖茶； 第三类花茶，包括茉莉花茶及其他花茶；第四类紧压茶，包 括沱茶、普洱方茶（晒青原料）、紧茶、方茶、饼茶、康砖 茶。规定的具体内容有：上述茶类的分类分级规则，技术要 求，感官审评，理化指标，检验方法，验收规则以及包装要 求等。1986年由云南省标准化研究所提出，云南省农业大 学园艺系起草了茶树品种综合标准，1987年发布，编号为 DB/5300 B 35 002—B—87，对云南23个茶树品种制定了 统一技术规定。同年云南省农牧渔业厅起草了茶树育苗、茶 园设计、管理标准，编号为DB/5300 B 35 025—30—87,其 中包括“茶树种子和种苗”、“茶树育苗技术”、“大叶茶园管 理”、“茶园设计技术”和“低产茶园改造技术”。
台湾省茶叶标准 CTea standard of Taiwan Province〕 台湾省茶叶产品质量规格、品质检验以及茶叶包装规格、材 料要求等方面的技术法规。自20世纪70年代起已前后制 订发布茶叶及有关标准30余项，标准包括：茶叶产品规格、 品质管制指南、茶叶检验法、茶叶包装标志等。具体内容有： 红茶、绿茶、乌龙茶、包种茶、混合茶、特种茶、熏花茶 (窨制茶）、加料茶等的品质规格；茶叶含水量、灰分、含梗 率、夹杂物及卫生指标要求;各种茶叶内包裝规格要求以及 标志规定。茶叶检验法中，制订了茶叶取样、茶叶感官审评 方法，以及水分、灰分、粉末、茶梗、夹杂物、著色物、滑 石粉等理化检验方法，并制订各种茶类的卫生、理化指标规 定。
检验方法标准
茶叶理化检验方法国家标准〔National standard of physical and chemical iiispection roethods for teaD	茶卩f
理化成分或分析检验方法方面的技术法规。于1985年10 月由全国食品工业标准化委员会提出，1986年9月组织中 国农业科学院茶叶研究所、商业部杭州茶叶加工所、上海商 检局等单位有关专家起草，1987年报国家标准局审批， 1988年7月发布实施。共13项，包括GB/T 8302—87茶 取样，GB/T 8303—87茶磨碎样的制备及其干物质含量测 定，GB/T 8304—87茶水分测定，GB/T 8305—87茶水浸 出物测定，GB/T 8306—87茶总灰分测定，GB/T 8307—87 茶水溶性灰分和水不溶性灰分测定，GB/T 8308—87茶酸 不溶性灰分测定，GB/T 8309—87茶水溶性灰分碱度测 定，GB/T 8310—87茶粗纤维测定，GB/T 8311—87茶粉 末和碎茶含量测定，GB/T 8312—87茶咖啡碱测定，GB/T 8313—87茶茶多酚测定，GB/T 8314—87茶游离氨基酸测 定等。其中水分、总灰分、水溶性灰分和水不溶性灰分、酸 不溶性灰分和茶叶水溶性灰分碱度等检验方法标准采用 ISO国际标准；茶叶取样、磨碎茶制备和粗纤维含量测定等 方面标准是根据中国具体情况将国际标准作了部分修改。 茶多酚、咖啡碱、氨基酸、水浸出物等检测方法标准则由中 国农业科学院茶叶研究所研究制定。
出口茶理化检验方法标准〔Standard of physical and chemical inspection methods for export teaD 出口 茶理化 检验方法的技术法规。由中国进出口商品检验总局于1985 年提出，由上海商品检验局起草，1988年12月发布，1987 年7月实施。共12项，包括：ZBX 50001—86出口茶叶取 样方法；ZBX 50002—"86出口茶叶磨碎试样干物质含量测 定方法；ZBX 50004—洲出口茶叶水分测定方法；ZBX 50005—86出口茶总灰分测定方法；ZBX 50006—86出口 茶叶水溶性灰分和水不溶性灰分测定方法；ZBX 50007— 86出口茶叶酸不溶性灰分测定方法；ZBX 50008—86出口 茶水溶性灰分碱度测定方法；ZBX 50009—86出口茶水浸 出物测定方法；ZBX 50010—86出口茶叶咖啡碱测定方法； ZBX 50011—86出口茶叶粗纤维测定方法；ZBX 50012— 86出口茶叶粉末和碎茶含量测定方法；ZBX 50001—87出 口茶叶中硒的荧光光度测定方法等。
出口茶重量鉴定方法标准〔Standard of weigM determination methods for export tea〕 对出口茶叶大包装、zj、 包装茶的重量鉴定的技术法规。由国家进出口商品检验总 局1986年制订，上海商品检验局起草，1987年7月发布实 施。标准代号ZBX 50014—86。主要内容包括大包装、小包 装出口茶叶重量鉴定、名词解释、所用衡器规定、毛重、皮