九、检验部
423
璽、净重的鉴定方法等技术标准。
茶叶卫生检验方法国家标准0>^1〇黯|31謹—〇1'1^-gieeic inspection methods for tea]中 M 对茶叶中农药残 留量六六六、滴滴涕以及重金属铅、铜含量的检验方法所采 用的技术法规。中国的四种茶叶卫生检验方法国家标准 (GB/T 5009. 57—1996)，是等效采用了国家食品卫生标准 检测方法标准。系由全国卫生标准技术委员会提出，卫生部 食品卫生监督检验所和天津市、河北省卫生防疫站起草。主 要内容包括：食品中六六六、滴滴涕残留量的测定方法（GB 5009.19—1996);食品中铅的测定方法（GB 5009. 12— 1996);食品中铜的测定方法（GB 5009.13—1996)。
出口茶农药残留量检验方法标准〔Standard of pesticide residue inspection methods for ex|K>rt tea〕 对出口茶 叶中农药六六六、DDT残留量检验方法的技术法规。由中 国商品检验总局1985年提出，上海商品检验局起草，1986 年12月发布，1987年5月实施，共分两项，即ZBX 50015— 86出口茶叶中六六六，滴滴涕残留量检验方法（水冲泡 法）和ZBX 50016—86出口茶叶中六六六、滴滴涕残留量 检验方法（有机溶剂提取法
茶叶感官分析方法标准〔Standard of organoleptic examination methods for tea〕	有关方面对食品感官分析
方法、术语方面制定的技术法规。食品的色、香、味、形品
质特征，通过人的嗅觉、视觉、味觉、触觉来判别，称为感 官分析，如茶叶感官审评。中国感官分析国家标准有GB/ T 10220—88感官分析方法总论，GB/T 10221—98感官分 析术语。这些标准均可引用于茶叶的感官审评。由于茶叶花 色品种繁多，等级规格复杂，茶叶外形、内质、审评方法、 文字描述、计分十分讲究，有必要在原有的国家食品感官分 析标准的基础上，制定更为适合于茶叶感官审评的标准。
出口茶感官审评方法标准〔Standard of organoleptic examination methods for export tea]对出 口茶叶品质外 形、内质、香、味质量的感官审评方法的技术法规。国家进 出口商品检验总局1986年制订，上海商检局起草，1987年 7月发布实施。标准代号为ZBX 50003—86。主要包括检验 室条件、审评用具、审评方法，并规定了工夫红茶、红碎茶、 白茶、乌龙茶、紧压茶的对照标准样茶或成交样茶，评定茶 叶的外形、内质各项因子和标准术语等技术要求。
出口茶感官审评室条件标准〔Standard of requirements of organoleptic examination room for export tea〕
出口茶叶感官审评室设施要求和环境条件的技术法规。由 国家进出口商品检验总局1988年制订，福建商品检验局起 草，1989年7月发布实施。标准代号为ZBX 55003—88,主 要内容包括感官审评室的室内外环境面积、室内色调、采 光、小气候等条件要求。