十、机械部 Wlaci)tmtp of Xea ^nbu^ttp
茶叶机械〔Tea machinery〕 茶叶生产过程中应用机 械的总称。分为茶园作业机械和茶叶加工机械。前者包括茶 园耕作管理机械和茶叶采收机械。后者包括茶叶初制机械、 茶叶精制机械、再加工茶制作设备等。中国是世界上最早利 用机械制茶的国家，唐、宋时代已应用水车动力碾磨制造蒸 青团茶，但长期以来发展缓慢。1867年英国人金蒙德 (James C. Kimmond)发明茶叶专用揉搶机。在19世纪50 年代至20世纪初期，茶叶初制机械和茶叶精制机械陆续研 制成功。1930年苏联设计成功世界上第一台采茶机——往 复切割式采茶机，20世纪60年代初期，日本研制出单人机 动式采茶机，此后开发出双人、自走和乘坐式采茶机。20世 纪50年代，中国开始研制红茶、绿茶加工机具和采茶机等 茶园作业机具。60年代中期，红茶、绿茶初、精制成套机 械研制和设计成功并投人生产，使中国的茶叶加工基本上 实现机械化。60年代以来，先后研制出我国特有的紧压茶 加工机械、花茶窨制机械、珠茶炒制机械、乌龙茶加工机械， 特别是80年代以来研制成功的扁形、针形、卷曲形等名茶 的加工机械，使全国的特种茶和名茶加工逐步实现机械化。 中国自行开发设计的单双人采茶机和修剪机以及专用的茶 园拖拉机也已逐步推广应用。
茶园作业机械
茶园作业机械〔Tea garden work machinery〕用于茶 园耕作管理和茶叶采收机具的总称。包括茶园耕作管理机
械、茶树病虫害防治机具、茶树修剪机具、茶叶采摘机具、 茶园灌溉设备等。
茶园耕作管理机械
茶园垦殖机械〔Tea garden rec丨amating machSnery〕
用于新茶园开垦的机械。包括动力机和配套农具，动力机一 般采用大功率拖拉机；配套农具有深耕用的二铧犁或三铧 犁、开沟用的双壁单铧犁、覆土起畦用的覆土起畦器等。
茶园拖拉机〔Tea garden tractor〕	亦称“茶园耕作
机”。用于茶园耕作管理的机械。常用者为C-12型茶园拖拉 机。1980年浙江省机械科学研究所等单位设计，浙江省嘉 善拖拉机厂生产。由动力机、行走机构、变速传动系统、操作 系统、农具提升机构和防护罩壳等组成。以S-195型柴油机 为动力，采用履带式行走机构和行间作业形式。可进人行距 150厘米的条播茶园中作业，在坡度为15°的坡地茶园中能 稳定工作，短距离能通过纵坡30°的坡道和田埂。已配套深 耕机、中耕除草机、施肥机等农具，能完成茶园中多种作业。
茶园耕作机〔Tea garden tSMage machine〕即“茶园 拖拉机”。
C-12 型茶园拖拉机〔C-12 tea garden tractor〕见 “茶园拖拉机”。
茶园中耕机〔Tea garden cultivator〕 用于茶园中耕 除草的机械。常用的为C-12型茶园拖拉机配套的旋耕式中 耕机。配有茶园专用左右弯犁刀各8把，有230转/分和 183转/分两个旋转速度。一般作业条件下，耕作宽度为60