426
中国荼叶大辞典
厘米，覆盖宽度80厘米，中耕深度8〜10厘米。中国研制 的2. 20〜3. 68千瓦（3〜5马力）小型手扶拖拉机在茶园中 进行中耕除草时使用的中耕机亦为旋耕机，配用中耕型小 犁刀，耕宽60厘米，耕深5〜6厘米，每小时可耕茶园0.17 公顷（2.5亩）。
茶园深耕机〔Deep pSowfng maeWne of tea garden〕 用于茶园深耕作业的机械。主要是与C-12型茶园拖拉机配 套使用的曲柄回转挖掘式深耕机，20世纪80年代初浙江 省机械科学研究所研制。由传动机构、曲轴、挖掘锹和机架 等部分组成，三组挖掘锹互成120°配置在曲轴上。作业时， 拖拉机的动力由动力输出轴经传动机构带动挖掘锹上下动 作，使锹齿交错人土，不断把土块翻起，耕深可达25厘米。 用于茶园深耕，动作利落，翻垡性能良好，耕后土块大小适 中，深浅一致，地表平整，对茶树根系损伤小。耕宽为70〜 75厘米，土垡覆盖宽度为90〜100厘米，生产率为每小时 0• 10〜0. 13公顷（1. 5〜2. 0亩），适于行距150厘米以上的 条播缓坡茶园应用。
茶园开沟机〔DUching macldne for tea garden〕用于 茶园中有机肥料施肥沟、灌排水沟、管道埋设沟、遮荫树和 茶树间隔离沟等开设的机械。常用的形式有盘式和链式两 种，茶园作业应用的机型，多为从大田机械中引进。盘式开 沟机一般与东风-12型手扶拖拉机配套，主要工作部件为 开沟圆盘，圆盘上装有数把开沟刀片。作业时，开沟圆盘与 拖拉机驱动轮反向旋转，拖拉机后退作业，圆盘就像一把立 式圆盘铣刀，由开沟刀片自下而上切削土壤，并将铣切下的 泥土拋出，在分土板的作用下，均匀撒铺在沟边两侧。开沟 宽度10〜20厘米，沟深约45厘米，作业时拖拉机的行走速 度1. 4千米/时。链式开沟机也是与手扶拖拉机配套，代表 机型为与镇江丰收-4型小型手扶拖拉机配套的开沟机，主 要工作部件是一组套筒滚子链，上边装有若干开沟刀片，在 拖拉机动力驱动下运转，形成一组链式铣刀，不断切削土 壤，开沟深度可达50厘米，最大沟宽25厘米，沟中开出的 碎土，由分土螺旋分向两侧。由于链条工作条件较差，磨损 大，使用寿命较短，每条链条幵沟长度仅能达到80〜100千 米。
茶园施肥机〔Fertilizer distribution macWhne for tea garden〕用于茶园施肥的机械。茶园中应用机器施肥有撒 肥旋耕和直接施用两种形式。前者是采用化肥撒布机将化 肥均勻撒在茶树行间，然后用茶园中耕机旋耕，把肥料拌人 土中。后者由拖拉机牵引或悬挂施肥机进行，施肥机主要由 肥料箱、输肥机构、开沟器、传动机构、覆土器和机架等组 成。作业时，由拖拉机动力输出轴或施肥机地轮驱动输肥机 构，将肥料排入输肥管，流量由控制机构调节，经芯土犁犁 柱心管送人开沟器开出的沟内，由覆土器覆土，完成施肥作 业。与C-12型茶园拖拉机配套的施肥机通过液压提升系统
悬挂在拖拉机上，由施肥机地轮控制施肥深度，台时生产率 为0.20公顷（3亩）。与小型手扶拖拉机配套的施肥机，采 用挂接牵引式，肥料箱架在拖拉机把手上，输肥机构由拖拉 机动力输出轴驱动，台时生产率为〇.13公顷（2亩）。
茶园化肥撒布机〔Fertilizer spreading macWne for tea garden〕	用于茶园施肥的机械。20世纪80年代末自日本
引进。由机架、肥料箱、肥料搅拌撒布机构、发动机和传动 行走机构组成。肥料箱容积50升，最大作业速度3. 24千 米/时，撒肥幅宽26〜120厘米，撒肥量可调，能撒布化肥、 复合肥和粉碎后的有机混合肥等。部分机型装有肥料和土 壤拌和机构。
茶苗起苗器〔Tea seediing lifter〕 茶树苗圃中起挖茶 苗的机械。主要结构由机架和机管两部分组成。作业时，以 双手握住操作手柄，将茶苗套人机管，脚踏入土，拔起机管， 一株营养钵式的带土茶苗便离管而出，用稻草捆扎后，便可 运出栽种。
茶树病虫害防治机具
茶树病虫害防治机具〔Equipment for tea pest control] 亦称“茶园喷药机具”。茶园中喷洒药剂和防治 茶树病、虫、草害的机具。按使用的动力可分为人力和机动 两种形式，人力喷药机具有背负和手持两种，机动喷药机具 有背负和自走等形式;按喷洒药液的稀释浓度、药滴雾化直 径和单位面积茶园药液喷洒量可分为常规容量、低容量和 超低容量等形式；按药剂的喷洒方式，可分为喷雾、喷粉和 弥雾等形式。20世纪90年代机具上广泛采用施药量自动 控制、随动控制和间断喷药装置和静电喷雾技术。
茶园喷药机具〔Pesticide spraying machine for tea garden〕 即“茶树病虫害防治机具”。
手动式茶园喷雾器〔MarniaS sprayer〕 以手动产生压 力的药剂喷洒器。有单管式和背负式两种。由药箱、活塞泵、 驱动手柄、喷杆和喷头组成。结构简单，使用方便，能将喷 头插入茶蓬内部喷药，对防治枝干和叶背病虫害效果较好。 但生产率低，高容量喷雾用药量大，防治成本高。中国茶区 在20世纪90年代推广的背负手动吹雾器，以手动产生压 力，提供压缩气流，“吹出”药液，雾化性能好，雾化细度 的容量中径值（VMD)为50〜100微米，达到了弥雾状态， 故亦称“手动式茶园弥雾器”，喷洒距离可达1.5米，提高 了雾粒在茶树枝叶上的沉积量，用药和用水量少，适于高山 缺水茶园应用。
手动式茶园弥雾器〔Manual mister〕 见“手动式茶 园喷雾器”。
机动式茶园弥雾器〔Engine driven mister〕用于茶园 中药剂喷洒的机具。主要由汽油机、风机、药箱、喷管、输