十、机械部
427
液管、喷头和机架组成。代表型号有东方红-18型和风雷-2 型，它具有喷雾和喷粉两种功能，背负作业。弥雾作业时， 汽油机带动风机叶轮旋转，产生高压气流，气流大部分经风 机出口进入喷管，少量经进气门进入药液箱，使箱内形成一 定压力，强制药液进入输液管、开关和喷头，从喷嘴周围小 孔流出，在喷管冲出的气流冲击下，被粉碎成很细的雾滴送 到茶树枝叶上，完成弥雾作业。这种机具采用1.03千瓦 (1.4马力）汽油机作动力，并使用旋转喷头和可调四级流 量开关，射程达9米以上，喷幅宽，粒谱集中，雾粒细，属 低容量弥雾，能使雾滴穿透到茶蓬内部，对各类茶树病虫草 害防治效果均好，一般每公顷药液喷洒量仅为4. 5〜150 升，节约大量药剂和用水，整机重量约9千克，药液箱容积 10升，工效为每小时0.13公顷（2亩）以上。同时，机上 若装上塑料薄膜长软喷管可作喷粉作业，能同时喷洒14行 茶树，班作业面积约13. 3公顷（200亩）。
超低容量茶园弥雾器〔UStra-®ow-vo〖ume mister〕 用 于茶园中的药剂喷洒的机具。由电池、微电机、叶轮和药液 瓶等机构组成。药液变成极为细小的微滴喷出，能随气流飘 到较远的地方，碰到茶树叶面可立即附着其上，防治效果良 好。它还能直接使用油剂农药而不兑水，适于水源缺乏的茶 园中应用。但受风力和风向影响较大，且不能使用乳剂农 药，使用不慎易引起药害。20世纪90年代静电喷雾技术已 在此类喷雾器上应用，即应用电晕、接触和感应等方式，在 药液出口处对雾粒充电，带电雾粒在电场作用下，到达茶树 枝叶表面，沉积量增加，提高了农药利用率和防治效果。在 3〜4级风的环境中也能正常应用，静电雾粒附着力强，抗 雨水冲刷，药效期长。
悬挂式茶园喷雾机〔Mounted sprayer for tea garden〕 用于茶园中药剂喷洒的机具。由茶园拖拉机悬挂配套使 用。中国茶区尚无专用定型产品，但有不少机型已在生产中 应用，如20世纪70年代末江苏省芙蓉茶场和安徽省十字 铺农场分别研制的悬挂式茶园喷雾机，由药箱、药液泵、鼓 风机、软管和喷头等组成。药液栗和鼓风机的动力由拖拉机 动力输出轴提供。这类机具工效高，节省劳力，但药液消耗 较多，有待进一步改进。
除草剂撒布机〔Herbicide applicator〕用于茶园中除 草药剂喷洒的机具。使用机具与病虫害防治基本相同，如用 背负式手动喷雾器安装适当喷头即可撒布除草剂。作业时 为减少雾滴飘移到茶树上，一般选用雾滴中径为350〜750 微米的低压大雾滴喷洒，并使用扇形雾喷头，使雾量分布大 致呈等腰三角形，中间雾量分布较多，两侧逐步减少，操作 时喷杆离地髙度调整适当，达到既不损害茶树，灭草效果又 好的目的。
土壤消毒机〔Soil injecting machine〕 用于土壤消毒 的机具。把液体药剂注入土壤，达到一定深度，并使其气化、
扩散，以消灭和抑制土中有害微生物和害虫。分为人力和机 动两大类：人力土壤消毒器由活塞、药液箱、吸排液阀、注 人针和喷头等组成，适用于小面积土壤消毒；机动土壤消毒 机一般安装在手扶拖拉机上配套使用，以棒式土壤消毒机 为常用，它由药液箱、液泵、注人棒、压封滚轮等组成。作 业时动力将注入棒打人土壤一定深度，再点注药液，其后以 滚轮压封土壤表面，减少气化药液泄漏。
防霜风扇〔Antifirost fan〕 用于防止茶树霜冻害的机 具。它由风扇和安装风扇的高杆组成。基本用法为将直径 60厘米的风扇安装在6〜7米的高杆上，一般每亩荼园装3 只。风扇俯角45°，霜害时期夜间零时到日出前使用。使用 时风扇须面对主风向，坡地茶园则须面对山谷进风口。一般 在春茶萌发前夕至春茶采摘结束期间应用，在茶树蓬面温 度降至3X：时，开始吹风防霜。
茶树修剪机具
茶树修剪机具〔Priming imp丨emeet and machinery of tea bush〕	用于茶树修剪的机具。可分手工修剪工具和茶
树修剪机两大类。手工修剪工具包括修枝剪、整枝剪和台刈 剪。20世纪80年代开始研制、生产的茶树单、双人修剪机， 重修剪机，台刈机已获得较广泛的应用。
修枝剪〔Pruning shears〕	亦称“大剪刀”。茶树手工
修剪工具。由带有木制手柄的上、下刀片组成，两刀片以螺 栓铰接。刀片刃口长8〜28. 5厘米，其中每间隔1. 5厘米为 一种规格。长形刀片用于轻修剪；中形刀片用于深修剪；短 形刀片用于台刈，称为“台刈剪”。常用者刃口长度为21厘 米，可兼用作轻修剪和深修剪。台刈剪刃口长度为8和9. 5 厘米，刀片长度较小，刃口部呈鹰嘴状，剪切力强，可切断 衰老茶树根部粗枝。
大剪刀〔Shears〕 即“修枝剪”。
台刈剪〔Co丨lar shears〕	见“修枝剪”。
整枝剪〔Bush pnmer〕 茶树手工修剪工具。用于衰 老茶树枯死枝条的剔除，台刈后根部割茬的整理等。由上下 刀片、铰接螺栓和螺母或铆钉、胀力弹簧、锁紧片等组成。 刀片刃口长8厘米，呈鹰嘴状，后部为12厘米长的手柄部 分；上、下刀片用螺栓或铆钉铰接；两手柄后端之间，装一 胀力弹簧，手柄后端有锁片，当手松开时，胀力弹簧可使刀 片刃口张开，不用时可合拢锁紧。作业时，右手握剪对茶树 枝条实施剪切，粗大枝条亦可剪断。
茶树修剪机〔Pruning machine of tea bush〕用于修 剪茶树的机具。按茶树修剪深度分，有轻修剪机、深修剪机、 重修剪机和台刈机等;按茶树修剪的部位分，有用于蓬面修 剪的茶树修剪机和修侧技用的茶树修边机等；按使用的动 力形式分，有机动和电动两种；按操作方式分，有单人手提