428
中国茶叶大辞典
式和双人抬式等；按刀片形状分，有平形刀片、弧形刀片和 圆盘刀片等形式。
手提式茶树修剪机〔PortaWe tea primer〕 亦称“单
人式茶树修剪机”。适于茶树定型修剪、轻修剪、深修剪和 修边作业。中国茶区应用的机动机型，20世纪80年代初由 中国农业科学院茶叶研究所和安徽省农业机械研究所分别 研制。由动力机、传动机构和切割器等部分组成。动力釆用 0• 6千瓦（0. 8马力）小汽油机，传动机构由飞块摩擦式离 合器、减速齿轮和凸轮机构组成，切割器使用平形往复式双 动刀片，刀片切割幅宽75厘米。操作方便，机动灵活，每
前端插装行走轮。作业时，操作者靠近一边的茶行推行。双 边式由动力机、传动减速机构、左右刀片、行走轮和操作手 柄组成。动力机采用0.6千瓦（0.8马力）小汽油机。两组 刀片双动，切割长度75厘米，刀齿向前安装，由装在同一 根轴上的两个凸轮机构分别带动，同时运转。作业时，操作 者推行于茶行中间，两行茶树相邻一侧的侧枝则被运转的 两组刀片同时剪除。
茶树轻修剪机〔UgM pruner of tea busts〕 用于对茶 树实施深度为5〜10厘米轻修剪的机具。使用的机器为手 提式茶树修剪机和双人式茶树修剪机。
班可修剪茶地0.13公顷（2亩）以上。
单人式茶树修剪机〔Single-operated tea primer〕 即
“手提式茶树修剪机”。
双人式茶树修剪机〔DouWe-operated tea pmner〕 亦 称“担架式茶树修剪机”。中国茶区应用的机型，20世纪80 年代初由中国农业科学院茶叶研究所和安徽省农业机械研 究所等单位分别研制。有轻修剪机和深修剪机两种。由动力 机、传动机构、切割器、吹叶风机和机架等组成。动力机采 用0.81〜1.47千瓦（1.1〜2.0马力）小型汽油机，深修剪 机要求功率较大。传动机构由飞块摩擦式离合器、减速齿轮 和凸轮机构组成。切割器由双动上、下刀片组成，刀片有弧 形和平形两种，弧形刀片主要用于中、小叶种灌木型茶树的 轻、深修剪，平形刀片多用于幼龄茶树定型修剪和大叶种茶 树的修剪。刀片长度有100厘米、104厘米和110厘米等多 种。轻修剪机刀齿细长，深修剪机刀齿宽而短。吹叶风机为 涡流式，部分机型不装。手抬跨行作业。每小时可修剪茶园 0• 10〜0• 13公顷（1. 5〜2. 0亩），比修枝剪提高工效10倍 以上。
担架式茶树修剪机〔Stretcher tea primer〕	即“双人
式茶树修剪机”。
机动式茶树修剪机〔Engine tea pnmer〕 用小型汽油
机或柴油机作动力的修剪机。应用最普遍，如手提式茶树修 剪机、双人式茶树修剪机、茶树重修剪机、茶树修边机、茶 树台刈机等。使用方便，但噪声、振动均大，发动机排气对 环境也有一定污染。
电动式茶树修剪机〔Electrodynamic tea pruner〕 用 电作动力的修剪机。动力裝置由发电机组或蓄电瓶和微电 机组成。通过传动机构带动刀片运转，对茶树枝条切割修 剪。如中国农业科学院茶叶研究所于20世纪70年代研制 的中频发电机组驱动的手提式茶树修剪机。虽振动小，但需 使用电缆，操作困难；使用电瓶时，虽不污染环境，但需经 常充电，故较少应用。
茶树修边机〔Skirt cutter〕 用于剪除茶行侧枝，使行
间留出一定空隙的机械。分单边和双边两种形式。单边式使 用手提式茶树修剪机，为便于操作，装置双把手，并在刀架
茶树深修剪机〔Deep prusier of tea bush〕 用于对茶 树实施深度为15〜20厘米深修剪的机具。使用的机器为手 提式茶树修剪机和双人茶树修剪机。
茶树重修剪机〔Heavy primer of tea bush〕 用于对茶 树实施离地面约30厘米重修剪的机具。20世纪80年代 初，中国农业科学院茶叶研究所、安徽省农业机械研究所分 别研制。有手抬式和轮式两种，轮式除两端增加了行走轮和 操作把手外，其余均与手抬式结构相同。由动力机、传动机 构、切割器和机架等组成。动力机使用1.25千瓦（1.7马 力）或2. 21千瓦（3.0马力）小汽油机；切割器刀片为平 形，往复双动，切割幅宽80厘米或120厘米。作业时，手 抬式由3人手抬、轮式由2人拖拉跨行操作，每小时可剪茶 园0• 05〜0. 07公顷（0. 8〜1. 0亩）。剪切枝条直径可达2. 5 厘米，在粗枝条稀疏时，直径3厘米的枝条也能顺利切断。
圆盘式茶树台 X!j 机〔Disc type collar primer of tea bush]	亦称“茶树割灌机”。用于对茶树施实离地面5〜
10厘米台刈的机具。由动力机、传动机构、圆盘锯片、操 作把手和背带等组成。动力机使用功率为0.81千瓦（1.1 马力）的小汽油机；传动机构由主传动轴、加长管和齿轮箱 组成；圆盘锯片直径22. 5厘米或25厘米，齿数80〜160。 作业时，1人背负，手持操作把手，汽油机通过传动机构带 动锯片高速旋转，对茶树枝条切割，锯割下的枝条由另1人 收集运离切割处。每小时可台刈茶园0.03公顷（0.5亩）， 直径3〜5厘米的茶树枝条，可利落锯断。
茶树割灌机〔Co丨lar primer of tea busfi〕 即“圆盘式 荼树台刈机”。
枝条破损率〔Wound brancii rate〕 茶树机械修剪时， 因机械剪切原因造成裂开破损而影响新枝萌发的枝条剪口 总数在修剪枝条剪口总数中所占的比例。用框测法分别统 计出枝条剪口总数和枝条剪口破损裂开数量进行计算。表 达式为：
枝条破损率==
枝条剪口裂开破损个数 枝条剪口总个数~
X100%
降低枝条破损率的工作要素为：保持刀片锋利和机器正常
运转，适当控制修剪机行进速度。