十、机械部
429
荼叶采摘机具
茶叶采摘机具〔Tea pSuckirag impSement and madiln-ery]用于茶叶鲜叶原料采摘的设备。主要包括手工采摘 用的茶篮、茶筐、茶袋、采茶铗等和机械化釆茶使用的采茶
机等。
茶篮〔Plucking basket〕	茶叶釆摘工具。用于盛放采
摘下的鲜叶，一般在手工采摘时使用。古时称作“籯”。唐 代陆羽《茶经•二之具》：“籯，一曰篮，一曰笼，一曰莒， 以竹织之，……茶人负以采茶也。”表明唐代有背竹篮采茶 者。稍后，皮日休在《茶人》诗中有“腰间配轻篓”之句， 表明唐代采茶亦有腰间配茶篮者。现代手工釆茶所用茶篮 有三种：①提梁竹篮，用胳膊挎住，单手采茶；②方底腰鼓 形竹篮，以带系于腰间，双手采茶，杭州西湖茶区应用比较 普遍;③方形茶篮，双肩背于背后，双手采茶向后拋于篮内， 中国西南茶区应用较多。各种茶篮的大小和容积很不一致， 一般以鲜叶不受紧压和运输条件而定，前提是保证采摘叶 质量，通常盛鲜叶2〜20千克。
籯〔Ying〕	茶篮的古称。参见“茶篮”。
茶筐〔Tea crate〕 茶叶鲜叶存放工具。用于采摘叶的 存放运输和茶厂内鲜叶、在制叶的转移。用竹篾编制，各地 茶区其形状、大小各异，常用者有圆形和长方形两种。前者 多用于手釆或少量鲜叶的人工搬运，通常直径和筐高为 30〜50厘米，每筐可容鲜叶3〜15千克。后者多用于较大 量鲜叶的存放和搬运，常用的筐长为90〜100厘米，宽50〜 60厘米，高60厘米，每筐容鲜叶30〜45千克。用竹制茶 筐存放搬运鲜叶，透气性好，不会压伤鲜叶，是生产中较理 想的贮运工具。
茶袋〔Tea sack〕 茶叶贮放工具。用于茶叶鲜叶的存 放搬运或干茶的装运。有布袋、麻袋和聚乙烯编织袋等多 种。鲜叶装运用茶袋，一般容量为30〜50千克，为避免鲜 叶压伤变质，运输时通常挂在车上，以保证通风良好。毛茶 等干茶裝运常用者为专用白布茶袋，其形状细长，可装干茶 约50千克，缝制时一般在袋口留出两只三角形的“猫耳”， 作为扎袋口用。
采茶铗〔Tea p丨ucking shears〕	亦称“采茶剪”。茶叶
采摘工具。用于茶叶鲜叶原料的釆摘。1910年日本开始研 究和应用，中国亦应用多年。它由剪刀和集叶机构组成。剪 刀形状似一般园林大剪刀，由带手柄的上、下刀片铰接组 成，刀片一般用65Mn优质钢板锻造或冲压，厚度较园林大 剪刀薄，故轻便、耐磨、锋利。集叶机构包括尼龙集叶袋、 垫板和集叶架，集叶架和垫板固定在下刀片下面，集叶袋挂 在集叶架上。采茶铗由1人手持作业，只要茶树蓬面平整， 使用熟练，釆摘工效为手工采摘的2〜3倍，采摘叶的芽叶
完整率可达60%。
采荼剪〔Tea plucking shears〕即“釆茶铗”。
铁摘子〔Shears〕	采茶工具。釆割边茶用的半月形专
用茶刀。由刀柄、指套、门砍和刀刃四部分组成。四川省雅 安地区采割南路边茶，用铁摘子采割，产量比手工捋釆的 高，茶树生长势也好。边茶采割多用刀割法。
黑茶采割机具〔Plucking imp丨ement and omchinery of dark tea〕	茶叶采摘机具。用于黑茶鲜叶（新梢）原料的
采割。黑茶多为紧压茶的原料，加工黑茶用的枝叶多较粗 老，故釆摘方式为刀割釆摘法。釆割刀具形式因黑茶种类不 同而异。如采割用于制造青砖茶的老青茶，用锋利的小镰刀 采割茶树成熟的新梢；用于制造黑砖茶、花砖茶、茯砖茶、 湘尖茶的黑毛茶，采割时多用“铜扎手”或“铁扎手”的专 用刀具采割茶树成熟新梢；加工康砖茶、金尖茶，采割时是 使用弯月形茶刀采割成熟新梢。20世纪70年代以后，砖茶 产区黑茶的生产，大量改为利用茶树整枝的修剪叶作为原 料，所用的机具为修枝剪和手提式茶树修剪机等。
采茶机〔Tea plucking macWrae〕 茶叶釆摘机械。用 于茶叶鲜叶原料的采摘。由动力装置、传动机构、采摘器、 集叶装置等主要机构组成。从釆摘原理分，有切割式、选择 式，以切割式简单有效；按配用动力分，有人力、机动、电 动等；按操作方式分，有单人式、双人式、半自走式、自走 式、乘坐式和轨道行走式等。同时，还有试用中的网采技术 系统等。中国的研制始于20世纪50年代中期，60年代初 南京农业机械化研究所和中国农业科学院茶叶研究所联合 研制的手动南茶-702型采茶机和中国农业科学院茶叶研 究所研制的电动往复切割式NIC型手提采茶机较为完善。 70年代，先后研制出10余种单人式采茶机型，全部釆用切 割式采摘原理。80年代，中国开始双人釆茶机的研制，中 国农业科学院茶叶研究所和安徽省农业机械研究所先后研 制出相应的双人采茶机型，并逐步在全国各茶区推广应用。 80年代末到90年代初，先后建立6个釆茶机专业生产厂， 年产各类采茶机和修剪机数千台。同时，浙江和湖南分别筹 建了中外合资采茶机生产厂，分别引进日本采茶机、修剪机 散件进行组装生产。
切割式采茶机〔Cutting type tea p丨uckieg machine〕
用刀具切割茶芽方式进行采摘的采茶机。其采摘器由一对 刀具组成。按其刀片形式和运动方式可分为往复切割式、螺 旋滚切式和水平勾刀式三种。由于对茶芽切割干脆利落，生 产率高，尤其是其中的往复式切割釆茶机芽叶完整率可达 70%，故应用广泛，但它无法对茶芽进行选择性釆摘。
往复切割式采茶机〔Reciprocating cut tea plucking machine〕	切割式采茶机的一种。1930年由苏联首先研
制，以后日本和中国的采茶机也多采用这种形式。采摘器由 上、下两片多齿刀片组成，有单动和双动两种形式，单动者