430
中国荼叶大辞典
上刀片作往复运动，下刀片固定；双动者上、下两刀片彼此 作反向往复运动。刀片有弧形和平形两种。作业时，当茶芽 进入上、下刀片相邻两刀齿之间时，就被剪下，并由集叶装 置进行收集。对茶芽的采摘无选择性,但因不会对茶芽产生 重切现象，切割面平整，故在茶树蓬面整齐和发芽一致的条 件下，可获得较好的采摘质量，芽叶完整率可达70%左右， 采摘工效也高，故使用最普遍。缺点是切割刀片运转时会产 生一定冲击，平稳性较差，噪声也较大，弥补的措施是采用 曲柄偏心轮兼作传动轴承内圈，外套滚柱轴承，刀片挂接在 充当轴承外圈的框架即连杆上，从而最大限度地减少摩擦 和冲击。
螺旋滚切式采茶机〔Spiral-knife cut tea plucking machine〕 切割式采茶机的一种。20世纪60年代日本研 制。采摘器由作旋转运动的螺旋滚刀与固定于底面的底刀 组成。作业时，釆茶机动力带动螺旋滚刀旋转，茶芽在滚刀 和底刀的相互作用下被剪断，并被滚刀扫入后部的集叶袋 中。结构简单，运转平稳，噪声低，效率高，维护保养方便。 但滚刀刀口的运动是旋转运动与直线向前运动的合成，重 复切割茶芽，使芽叶完整率下降到30%〜40%。故只有少 数采茶机属此类型。
水平勾刀式采茶机〔Horizontal rotating cut tea plucking machine〕	切割式釆茶机的一种。20世纪60年
代日本研制。采摘器是由在水平面作旋转运动的弯形动刀 与固定底刀组成。作业时，采茶机的动力带动水平勾刀旋 转，茶芽在勾刀与底刀的相互作用下被剪断，并被勾刀扫人 后部的集叶袋中。采摘叶的芽叶完整率为50%左右。比往 复切割式低，且勾刀割幅较小，即使采用双刀切割，割幅也 只有250毫米左右。故只有少数单人采茶机属此类型。
选择式采茶机〔Selective tea jplucking machine〕能 只采符合标准的茶叶而不采老梗老叶的采茶机。有折断式、 压折式、夹采式三种。后两类尚未制成生产用机。苏联设计 的折断式釆茶机于20世纪60年代投入使用，但因生产率 低、易损伤小芽，故其他国家均未采用。
折断式采茶机〔Bend-brealdng tea p丨ucking machine〕 选择式采茶机的一种。苏联于1953年研制出qy-1.5 (C)折断式采茶机。1965年研制出HCH-1. 6型自走折断式 采茶机，并在苏联各主要茶区使用。由自走底盘、采摘器、 风管、清选器、集叶箱、传动系统和控制采摘器高低的液力 控制器等部分组成。作业时，跨行行走，弧形釆摘器不断将 茶芽采下，由风机的风力通过风管送入集叶箱。釆茶时橡皮 采指作往复运动，当有新梢进入固定采指上时，就受到活动 采指的打击。当打到新梢顶部时，由于顶部支承段短，不能 靠紧固定釆指而穿过固定釆指的间隙，不被折断；只有打到 适采部位时，新梢基杆受到固定采指阻挡而被折断。采摘叶 芽叶完整率高，嫩度均匀，但采净率低，茶蓬新梢伤损严重，
生产率也低，有待改进。
压折式采茶机〔Press-foW tea pSucldng machine〕选 择式采茶机的一种。20世纪60年代以后中国和日本等都 进行过采摘机理的探讨和样机的试制，但未形成生产用机 型。一般用作加工高档茶叶的新芽，树上的芽叶若折成90° 以上时，基本上能从一芽三叶处折断，已木质化的茎梗部 分，尽管折成90°以上仍然不会断，部分新芽在折曲90°以 上也不一定折断。据此原理设计的此机的采摘器由固定釆 指和运动采指组成。固定采指的断面呈U形，横向一边开 口两端向外，运动采指是由包着弹性材料的压片构成，可往 复运动进入到相对左右方向的固定采指内。作业时，动力机 通过传动系统带动运动采指左右往复运转，茶芽被夹持在 运动采指压片和固定采指上下端之间，当压片进入固定釆 指时，茶芽受弯曲和拉伸作用，在一芽三叶处折断，采下的 茶芽再由风机产生的气流送入集叶袋。
夹采式采茶机〔Clip type tea pSucking machine〕选 择式采茶机的一种。20世纪60年代中国和日本均进行过 采摘机理的探讨和样机的试制，但由于生产率低而未形成 生产用机型。采摘器是由同一动力驱动的两组四连杆机构 组成，两组机构均有凸轮滑道装置控制其运动规律，相对作 业的两只采摘杆分别固定在两组四连杆机构上，采摘杆顶 端装有弹性采指，当两只采指闭拢在茶蓬上把茶芽夹住时， 由于采指的夹持拉折力是给定的，故可把符合标准的茶芽 不受损伤地拉折采断，随后采指放松，茶芽掉下，由集叶机 构收集。
单人式采茶机 CSingSe-operated tea plucking macliine〕
亦称“手提式采茶机”。由一个人操作的采茶机。中国和 日本20世纪60年代以后均作过大量研制，在日本各茶区 获得广泛应用。有人力、机动、电动的往复切割、螺旋滚切、 水平勾刀式多种形式。80年代中期以来，生产中应用的主 要机型是往复切割式采茶机。每小时可采摘茶园0• 03公顷 (0.5亩）或鲜叶50千克。机动灵活，便于小块茶园和山区 梯坎茶园使用，是中国茶区重点推广的小型采茶机。
手提式采茶机〔Portable tea p丨ucking machine〕即 “单人式采茶机”。
双人式采茶机〔Doub丨e-operated tea plucking
machine： 亦称“双人抬式采茶机”或“担架式采茶机”。 由两个人操作的采茶机。1966年日本研制。中国茶区应用 的机型是80年代初由中国农业科学院茶叶研究所和安徽 省农业机械研究所分别研制的双人式往复切割式采茶机。 由2人手抬跨行作业。每小时可采摘茶园0.13公顷（2 亩）或采摘鲜叶200千克。生产率髙，操作省力方便，采后 蓬面整齐，采摘质量好，是中国茶区重点推广的采茶机。
双人抬式采茶机〔Doub丨e-sifted tea plucking maclihie〕
即“双人式采茶机”。