十、机械部
431
担架式采荼机〔Stretcher tea plucking macWne〕即 “双人式采茶机”。
半自走式采茶机〔Semi-selfpropelled tea plucking machine〕 茶叶采摘机具。20世纪60年代日本研制，中国80 年代初曾少量引进试用。双人式采茶机靠动力机的一端悬 挂在行走车上，行走车的动力亦由采茶机动力输出轴供给， 能自动行走。作业时，由2人操作，1人操作行走车，1人 手抬采茶机另一端的把手，和普通双人采茶机一样跨行作 业。该机一端重量由行走车承担，操作相对省力。作业速度 和釆摘质量与双人式采茶机接近，但一端仍需人抬，且行走 车对茶园地面平整度要求较高，仅适用于坡度小、地面平整 的茶园。
自走式采茶机〔Self-propellled tea pluddng machine〕 茶叶采摘机具。20世纪60年代日本研制。80年代中国曾 少量引进试用。1台双人式采茶机的采摘器一端弹性地悬 挂在行走车上，另一端弹性地悬挂在由辅助轮支撑并与行 走车相连接的机架上。作业时跨行行走，行走车行走和釆摘 器运转的动力统一由装在行走车上的动力机提供，2人操 作。操作较省力，作业效率、采摘质量与双人式采茶机接近， 但要求茶园地面平整，地头要有一定的回转空地。
乘坐式采茶机〔Ride-type tea p丨uddng machine〕以 自走底盘作为行走装置的采茶机。苏联于20世纪60年代 研制乘坐自走式采茶机，采摘器釆用有选择功能的折断式。 70年代日本研制和生产的乘坐式采茶机，有轮式和履带式 两种，80年代初中国曾少量引进履带式试用。该机除可配 套安装采茶机外，还可配套安装修剪机、喷药机、施肥机和 中耕机。采茶机等作业机采用液压传动，并以液压控制作业 高度。作业时，两条履带分别行走在相邻两茶行中，釆摘器 跨行作业，每次采摘一行。釆摘器主要为往复切割式，也有 用螺旋滚切式的，均为弧形。每小时可采摘茶园0.27〜 0.33公顷（4〜5亩）。适用于茶树高度80厘米以下、行距 180厘米、行间有30厘米间隙的茶园。要求园内土质松软， 地面平整，最好铺草。地头要有3米以上的回转空地，适用 于大型平地茶园。
人力式采茶机〔Manual tea plucking machine〕以人 力驱动的釆茶机。20世纪70年代中国研制。主要由动力发 生装置和采摘器组成。特点是以人力驱动动力发生装置，以 其产生的动力带动采摘器的切割刀片运转进行采摘。采摘 器的形式多为螺旋滚切式。人力驱动的方式有手摇、手拉和 脚踏等，以手驱动者，又称“手动式采茶机”。结构简单，制 造、使用成本低，但操作费力、生产率低、采摘幅宽较小， 生产中已很少应用。
手动式采茶机〔Hand driven tea-p丨ucker〕 见“人力 式采茶机”。
机动式采茶机〔Engine driven tea plucking machine〕
以内燃机为动力机的采茶机。20世纪60年代日本制成 第一台机动式釆茶机，中国亦从60年代开始研制。采摘器 有往复切割、螺旋滚切等形式；操作形式有单人、双人、自 走、乘坐式等多种。生产中应用最多的是机动式单人、双人 的往复切割式釆茶机。使用方便，但噪声、振动大，发动机 排气会污染环境。
电动式采茶机〔Power driven tea plucking 酿acMne〕
以电动机为动力机的采茶机。20世纪60年代日本、中国均 进行过研制。采摘器有往复切割、螺旋滚切、水平勾刀等形 式，常用螺旋滚切式。电源供应形式有发电机组和蓄电瓶两 种。电动式釆茶机振动小，机器运转平稳，不污染环境，但 需使用电缆，若使用蓄电瓶，则要经常充电，故生产中应用 较少。
轨道行走式采茶机〔Track propelled tea pSucldug machine〕安装在有动力设备并在轨道上行走的行走车上 的采茶机。20世纪80年代末日本研制。因行走车上还可悬 挂防治茶园病虫害用的喷药机具等，故又称“轨道行走式综 合茶园管理装置”。釆用往复切割式采摘器，采摘幅宽有宽、 窄两种，前者用于全幅采摘，后者用于半幅采摘。自动化程 度高，但基础设施投资大。
轨道行走式综合茶园管理装置〔Track prope丨Sed comprehensive tea garden managing equipmerat] 见“轨道 行走式采茶机”。
茶叶网采技术系统〔Tea net-plucking technique〕 采 茶技术系统。20世纪80年代日本开发。先将茶树蓬面认真 修平，并修边，将适当宽度的网眼不变形的合成树脂成型网 盖在茶树上，在两侧挂上重物，把网坠住，使之与茶树紧密 结合，茶芽通过网眼长出。到了采摘时间，取下重物，换上 卷管，将树脂网从茶蓬两侧同时向蓬顶卷起，伸出网眼的茶 芽，便被夹在网线之间，随着网的卷动，茶芽就被釆下，待 网卷至蓬顶，用绳把网卷捆住，运至鲜叶贮存处解开抖散， 茶芽即掉出。然后开始第二段网的采摘。这样采下的鲜叶与 手工釆摘的质量相同。但因对合成树脂网要求较高，应用尚 不广泛。
半幅式采摘〔Half-range plucking〕 一个行程采一半 蓬面，回程时采另一半蓬面的釆茶操作方式。适用于茶蓬面 较宽的茶园。
跨行采摘〔Row across plucking〕 采摘器跨在茶蓬
上，器械的行走轮和操作者分别走行在相邻的两个行间内 的作业方式。
两段采摘法〔Two-stage tea-p!ucking method〕一轮 新梢分成两段采摘的机械化采茶的方法。第一次先采新梢 上层一芽三四叶的叶层，间隔数日再将下段残留层的新梢 部分采下。上段采下的鲜叶品质良好，可供加工高档茶，下 段较老，但能保证把茶蓬的芽叶采净。釆下部分可加工大宗