432
中国茶叶大辞典
茶。
芽叶完整率〔Intact rate of p丨ueked leaves〕 机械化 采茶质量指标。机械釆摘鲜叶总量中完整芽叶所占的比例， 以百分率表示。在生产中随机取样，用手工拣取鲜叶样品中 的完整芽叶(指经机械采摘后未受到损伤的芽叶、单片和单 芽），分别称量，并计算百分率。表达式为：
芽叶完整率=
各种采茶机芽叶完整率为：往复切割式70%左右，水平勾 刀式50%左右，螺旋滚切式30%〜40%。提高机械化采摘 的芽叶完整率，须正确选用采茶机机型，保持刀片锋利，正 确操作，保证机器正常运转。
老梗老叶含量〔Content of 〇丨d stalk and leaf〕 机械
化采茶质量指标。机械采摘鲜叶总量中老梗老叶所占的比 例，以百分率表示。生产中随机取样，用手工拣取样品中的 老梗老叶（上年度或上季留下的，已老化，不能制茶的枝梗 和叶片），分别称量，并计算百分比。表达式为：
老梗老叶含量=
老梗老叶质量 样品总质量
X100%
降低机采鲜叶老梗老叶含量，要求采茶机有选择功能，还要
使茶树蓬面平整、发芽一致，釆摘时正确操作机器，严格掌
握釆摘高度。
系净率〔Percentage of net plucking〕 机械化采茶质
量指标。采茶机实际采下的芽数在按采摘标准规定可采芽 数中所占的比例，以百分率表示。生产中用框测法测定，采 摘前先统计按釆摘标准规定可采茶芽的数量，采摘后再统 计出本来可采但未采下而留在茶树上的茶芽数量，再进行 计算。表达式为：
釆净率
可采芽个数一未釆下芽个数 可采芽不数
X100%
提高釆净率，应选择好采茶机形式，并要求采摘的茶园蓬面
要整齐，茶树发芽一致。
灌设备、喷灌设备、滴灌设备和渗灌设备。
茶园地面流灌系统〔Growid flow irrigation system for tea garden〕 茶园灌溉设备系统。是中国茶区传统的灌溉 方式，沿革至现代，虽提水工程设备等有很大发展，但灌水 方式仍较原始。它主要由水源、提水栗站（房）、动力和水 泵机组、输水渠道和园内灌水沟等组成。水源可以是河流、 水库或井泉等；提水栗房和水泵机组组成提水机埠，根据水 源水位高低，有设1级，也有设2〜3级的；水泵则多釆用 离心式水泵，动力机有电动机和柴油机等;输水渠道用于承 接提水机埠的出水，并将其引进茶园，有明渠、暗渠、渡槽 和虹吸管多种形式；园内灌溉沟用于将水引到茶树附近，茶 园内开灌溉沟者，称为沟灌，若不开园内沟，让水在茶园内 漫流，称为漫灌。沟灌和漫灌是地面流灌的主要方式。茶园 地面流灌系统作业时，由提水机埠不断把水源中的水抽出， 通过输水渠道送入茶园，并借重力作用和毛细管作用，浸湿 茶园土壤，达到为茶树灌水之目的。凡是有水源的茶区，干 旱季节都可以利用这一系统进行茶园地面自流灌溉，但它 费水，灌水均勻度差。20世纪90年代部分茶区幵始采用以 塑料或金属管代替输水渠道和园内灌溉沟，管上按茶行要 求开出水孔，并装开关控制水量，灌时铺设，用后收回，简 单方便。
茶园喷灌系统〔Sprinkling irrigation system for tea
garden〕 茶园灌溉设备系统。按可移动的程度，可分为移 动式、半固定式和固定式三种类型。19世纪末20世纪初出 现喷灌机具。1953年中国制出第一套短射程喷灌系统，20 世纪70年代初喷灌系统正式用于茶园灌溉。茶园喷灌系统 由水源、动力和水泵机组、输水管道和喷头组成。作业时， 由动力和水泵机组将水源的水压入输水管道，然后由喷嘴 喷出，似人工降雨，均勻地喷洒在茶地内，达到茶树灌水之 目的。茶园使用喷灌系统灌溉，省水、喷洒均勻、机动性好， 可节约灌沟等用地，适用于各种地形的茶园，但设备投资较
机械化采茶技术（1)〔Mechanica丨 tea plucking tech-niqueD	机械化采茶过程中机械和农艺技术措施的总称。
包括机械化釆摘茶园应具备的条件，釆茶机械的选型配套， 机械化釆摘茶园的肥培管理和树冠培养，机械化采摘茶园 的釆摘方法以及釆茶机械的使用保养规范等。对于机械化 采摘技术，在中华人民共和国农业部1994年5月13日发 布的中华人民共和国农业行业标准“机械化采茶技术规程” (NY/T225-94)中，已作了具体规定，该标准已于1995年 1月1日在全国实施。
荼园灌溉设备
茶园灌厭设备〔Irsigationa丨 equipment for tea garden〕
茶园灌水设备。有时也兼施农药和液态肥料。分为地面流
大。喷头的选择非常重要，低压和中压喷头中的旋转式的摇 臂喷头性能较好，中国生产的P'系列喷头中的PY^O、 PY^O、PY^O、PYJ0等型号，均属于上述喷头类型，已 在茶园喷灌系统中获得广泛应用。
茶园移动式喷灌系统〔Movable sprinkling irrigation system for tea garden] 亦称“茶园移动式喷灌机”。茶园 灌溉设备系统。主要由动力机、水泵、塑料软管道、喷头和 行走机构（或手抬机架）组成。其特点是将动力机、水泵等 装在行走机构或手抬机架上，并将动力机、水泵、管道和喷 头装配连接，作业时可依需要自由转移。行走机构，平地茶 园多使用手扶拖拉机，将水泵装在拖拉机上，并使用拖拉机 动力。但茶区应用最多的还是手推车或手抬式机架，尤其是 手抬式机架应用更普遍，它是将动力机与水泵直连，装在行 走机构上。动力机一般使用2. 21〜7. 35千瓦（3〜10马