十、机械部
433
力）柴油机或相应动力的电动机。水泵多采用自吸式。喷头 采用PYJO〜PY^O等型号的摇臂式单喷头。喷头可用金 属竖管直接接在出水口上方，或用软管、三角脚架支于喷洒 位置。作业时，水泵由动力机带动运转，从水源将水抽出， 经软管从喷头均匀喷出，对茶园实施灌水。工作时，喷头定 位喷洒，定时人工移动，每小时单喷头喷水量12〜18吨，灌 溉面积约〇• 13公顷（2亩）。机动性好，适于小面积山区丘 陵茶园应用。
茶园移动式喷灌机〔Movab丨e sprinkMng irrigator for
tea garden] 即“茶园移动式喷灌系统”。
茶园固定式喷灌系统〔Stationary sprinkSing irrigation system for tea garden〕	茶园灌溉设备系统。由水源、栗
房、动力和水泵机组、干管和支管、喷头等组成。其特点是， 除喷头部件外，由动力和水泵机组、栗房组成的泵站，干管 和支管等均全部固定安装。干、支管按一定形式排列，埋入 土层，喷头装在与支管相连的竖管上，可全圆周或扇形旋转 喷水。作业时，由泵站的动力和水泵机组将水源中的水抽至 位于茶园最高部位的蓄水池内，利用足够的自然水头或再 次借助于水泵增压，使水进入干、支管,再从喷头均勻喷出， 对茶园实施灌水。这种喷灌系统，机械化程度髙，操作方便， 易实现喷肥、喷药和喷水共用，也容易实现灌溉自动化控 制，对利用山区水源自然水头压差和茶园实施灌溉很有利， 但金属等管材耗量大，一次性投资也大。
茶园半固定式喷灌系统〔Semistationary spiinkllng irrigation system for tea garden〕茶园灌溉设备系统。由 水源、泵房、动力和水泵机组、千管和支管、喷头等组成， 并由动力和水泵机组、泵房等组成泵站。半固定式喷灌系统 的特点是，泵站和埋在地下的干管固定，而支管、竖管和喷 头则可以移动，使用时可将支管与固定干管预留的阀门用 快速接头相接。作业时，由固定的泵站和干管向可移动的支 管和喷头供水，由喷头向茶园内均匀喷洒，实现对茶园灌 水。由于支管使用塑料或帆布等软管，并且能临时加长，故 可对茶园所有部位进行有效喷灌。这种喷灌系统使用的机 动性、投资和管材耗费量均介于固定式和移动式喷灌之间。
茶园滴灌系统〔Drip irrigation system for tea garden〕 茶园灌溉设备系统。可同时配合施液肥。由首部枢纽、管 道系统、滴头三大部分组成。首部枢纽包括水泵、过滤器和 化肥罐，作用是从水源抽水加压，注入化肥溶液，经过滤输 入主管。管道系统包括干、支管和毛管，干、支管多用聚乙 烯管，内径80〜100毫米，毛管内径10毫米。滴头是滴灌 系统的关键部件，使用数量较大，根据需要以一定间距装在 毛管上，茶园滴灌所用的滴头，通常使用工作压力0.1〜 0.2兆帕、额定流量为2.0〜5.0千克/小时。应用时，一般 把枢纽部分尽可能布置在灌溉茶园的中心位置，往往把枢 纽部分和干管固定，并将干管埋入地下，支管、毛管和滴头
则可移动。作业时，由首部枢纽将水、肥混合液送人干管， 然后经毛管从滴头滴出，浸润茶园土壤，达到灌溉目的。由 于滴灌的水流通过滴头的细小流道或孔口造成能量损失， 形成小流量水滴出流，缓慢连续浸润土壤和茶树根系，效果 良好。据杭州茶叶试验场等单位测定，干旱季节对茶园滴 灌，比地面流灌节水60%以上。缺点是滴灌系统毛管和滴 头易堵塞，管理繁琐。
茶园渗灌系统〔Filtrating irrigation system for tea garden〕 亦称“茶园地下灌溉系统”、“茶园管道施肥灌溉 系统”。可同时配合施液肥。由水源、输水渠、肥水贮备池 和渗灌管道等组成。水源可以是泵站直接或通过贮水池送 来，也可以是水库等利用自然压头送来。输水渠可以是明沟 也可以是暗沟，用于连接水源、肥水贮备池和渗灌管道。肥 水贮备池位于输水渠上段适当位置，并与输水渠连通，供贮 水和调配液肥。渗灌管道系关键部件，一般使用中间对剖的 陶土管，也有使用水泥管、竹管或塑料管的，管道内径80〜 100毫米，管道的两侧和上部，每隔100毫米设一组梅花形 排列的渗水孔，渗水孔孔径为4〜8毫米。渗灌管道一般在 茶园内隔行埋管，埋设在茶行中间，深度为40厘米左右，管 道前后斜度1%。作业时，水源的水经输水渠送人埋在地下 的渗灌管道，由渗灌管道渗水孔向茶园土层送水，借土壤毛 细管作用，向茶树根系周围渗水，达到灌溉目的。这种灌溉 方式节水效果明显，水、肥共用，肥效高，但投资较大，维 修不便。
茶园地下灌慨系统〔Underground irrigation system for tea garden]	即“茶园渗灌系统”〇
茶园管道施肥灌慨系统〔Pipe manuring irrigation
system for tea garden]即“茶园渗灌系统”。
荼叶加工机械
茶叶加工机械（1)〔Tea processing equipment〕把鲜 叶制作成市场上出售的商品茶全过程应用的加工机械总 称。包括茶叶初制机械、茶叶精制机械和再加工茶制造设备 等。
茶叶初制机械
茶叶初制机械〔Tea primary processing machinery〕
茶叶初制过程中应用机械设备的总称。贮青、杀青、萎凋、 揉捻、发酵、渥堆、做青、干燥等工序所用的各类机械设备。 20世纪90年代以来，各种茶类，包括名优茶的初制加工， 基本上已有相应的初制机具可供选用。
茶叶鲜叶分选机〔Tea green leaf sifter〕 用于对机械