434
中国茶叶大辞典
化采摘及粗放采摘规格不一的鲜叶进行分选的机械。有两 类，一类是往复运动的筛分机，让茶叶在筛面上快速跳跃前 进，使稍小的鲜叶穿过筛孔落下，使大、小鲜叶分离。一类 是用不同速度的气流把不同重量的鲜叶分开，由一个加叶 器、一台主输送机、三台横向输送机以及三个装有风扇的封 闭气室组成，主输送机带着鲜叶经过三个气室，将叶子按不 同重量加以分离，依次落入三台横向输送机，分送至不同位 置。
鲜叶fc青裝置〔Green !eaf storage equipment〕鲜叶
贮存设备。有贮青槽和贮青车等。由摊叶装置和送风机构组 成。系采用空气均匀通过叶层的方法，防止叶温上升，保持 鲜叶品质。生产中一般按鲜叶的堆积量来确定风机的型号 和供风量。
E!青槽〔Green leaf container〕 鲜叶1C存设备。生产
中常用的贮青槽由沟槽、通风板、鼓风机和撒叶装置等组 成。沟槽在贮青间内由地面向下挖出，一般宽1米，深0.5 米，槽底前深后浅，倾斜度为1%，沟槽两侧及底面用水泥 做平。风机装在沟槽的前端，直接向沟槽内供风。沟槽上口 覆盖通风板，通风板系冲孔金属板，一条贮青槽上通常盖 3〜8块通风板。同一贮青间内可平行设置多条贮青槽，槽 间间距为0.8〜1.0米，间隔地带可摊放鲜叶。作业时，贮 青槽每平方米堆放鲜叶1〇〇〜120千克，摊叶厚度0.8〜 1.0米，鲜叶均匀摊放完毕，即可起动风机送入冷风，冷风 通过沟槽，由通风板的孔眼进入叶层。通风时间可视鲜叶状 况和环境温度而定。贮青槽适于大、中型茶厂使用。
贮青车〔Green leaf tro丨Sey〕 鲜叶!C存设备。由箱型 槽、贮青小车、鼓风机和通风道组成。箱型槽高1.0〜1.2 米、长1.5〜2.0米、宽1米。槽底部装有金属冲孔通风板， 板下设有风压箱。每台箱型槽可贮鲜叶约200千克，每台鼓 风机可带6台箱型槽。贮青小车系一台四轮小车，箱型槽安 裝在车上，车与车可连可脱，并通过风管和闸门，将前后槽 型箱下部的风压箱串联。鼓风机和通风道装在单独的一辆 小车上。鼓风机由通风道与串联起来的风压箱相接。作业 时，将鲜叶按规定数量投人槽型箱，起动风机，空气通过通 风道，进入串联起来的各车风压箱，冷风便透过金属冲孔板 均勻进入叶层。贮青车结构简单，使用灵活，贮青效果与贮 青槽相似，适用于中、小型初制茶厂。
S青室管理设备〔Managing equipment of green tea leaf storaging room) 用于C青室的鲜叶撒布、出叶和清 洗的设备。有两种类型：①1976年由中国农业科学院茶叶 研究所研制、在浙江省奉化茶场安装使用的珠茶连续化生 产线中的鲜叶撒布装置。由倾斜式输送带、横移机、直移机 和电气控制箱组成。横移机与直移机垂直布置，可左右移 动，并可正、反转，分别向两侧的直移机供叶。直移机平行 布置在贮青裝置的贮青槽上方。作业时，鲜叶由倾斜式输送
带送到横移机上，由横移机再送到直移机上，直移机在贮青 槽上往复运行，将鲜叶均匀撒布在贮青槽的通风板上。② 1984年浙江省杭州茶叶试验场在绿茶连续化生产线中使 用的鲜叶撒布装置。在每条贮青槽上方配置一条，由立式刮 板式输送带和水平输送带组成，水平输送带由10段独立的 橡胶输送带头尾相接组成。作业时，鲜叶由立式输送带不断 送到贮青槽上方的水平输送带上，在控制系统支配下，第一 段或第十段橡胶输送带倾斜，鲜叶就卸堆在下方的贮青槽 通风板上，到达规定厚度，上述倾斜橡胶输送带恢复水平， 第二或第九段接着倾斜卸叶，以此类推，直至把整条贮青槽 撒布堆满。
鲜叶脱水机〔Green leaf water-separator〕 茶叶表面 水脱除设备。工作原理和结构与一般离心式脱水机类似。由 机体、脱水桶、减振底座、刹车装置、电动机等组成。常用 机型的脱水桶为直径65厘米的多孔圆桶，作业时由电机带 动作每分钟940转的高速旋转，产生的离心力将鲜叶的表 面水脱出桶外。每次可投鲜叶20〜25千克，脱水时间约5 分钟，可脱除表面水的80%，每小时可加工鲜叶250千克 左右。
萎凋机〔Withering machine〕 红茶萎凋设备。主要 由摊叶装置、萎凋室、送风装置和传动机构组成。主要种类 有：①托克莱连续萎凋机。将鲜叶摊于茶盘上，从底部送入 长度为5. 5米的全封闭小室，并在横向另一端提升一层，再 次送人封闭小室，如此运行31次后，从顶部露出，每一茶盘 在调节空气作用下运行170分钟，运行长度约为170米。俄 罗斯萎凋机与它类似。②荷兰式自动萎凋装置。将鲜叶铺于 活动浅盘内，浅盘在一定时间转动一次，鲜叶逐层落到下一 个浅盘。风扇将干燥空气送人缓慢移动的叶层，经四层浅盘 后，萎凋可告结束。③76-7型萎凋机。类似茶叶烘干机，有 五层能自动移位的百页板。鲜叶送至第一层百页板并随之 移动，在端部依次落到下一层百页板上。热空气经过导风 栅，强制通过叶层，萎凋时间可在3〜5小时内调节。
萎凋槽〔Withering trough〕红茶萎凋设备。1964年 中国农业科学院茶叶研究所研制。由热空气发生器、风机和 风管、槽体三部分组成。工作时，热空气在风机作用下经过 风管引入槽体，槽体下部为风道，上部为摊叶槽，热空气在 风道作用下均匀地穿透叶层使之按要求速率散失水分，达 到萎凋目的。标准设计槽长10米，宽1. 5米，风道底坡度为 2. 5°〜3°。槽体通常用砖砌成，壁可用木板、铁板等制成。槽 面上置若干搁条，搁条上放置萎凋帘或萎凋卷帘，帘上摊放 鲜叶，卷帘由设在槽体末端的卷轴在作业完成时卷起，便于 出叶。热空气通常由下而上流人叶层，20世纪80年代肯尼 亚等国采用的引入方向可逆的干燥气流，是一重要的改进。
萎凋洞道〔Withering tunnel〕	红茶萎调设备。1955
年前后印度托克莱茶叶实验站研制成功。由两条相同的洞