十、机械部
435
道组成，长5. 5米左右，洞道内放置运载鲜叶的手推车，车 上装有滑轮，能在洞道地面铺设的轨道上运行。手推车本身 是一种萎凋架装置，架上铺叶面积为126米2,铺叶量约为 2. 2千克/米2。洞道内吹入干燥热空气，千泡温度不高于 38“C ,干湿泡温差为8. 5_'C左右。两条洞道热空气流动方向 相反。运载鲜叶的手推车在两条洞道内各停留一半时间，约 经历2. 5小时完成萎凋过程。
萎凋棚架〔W議eHngloft〕	红茶萎凋设备。由一系
列间隔为75厘米的萎凋铁制帘架组成，其上装有大孔铁丝 网，上铺可移动的萎凋帘（麻布）构成萎凋棚。周围没有墙 壁，萎凋速率完全依周围空气的相对湿度而定。作业时鲜叶 平摊在一排排的萎凋帘上，以获得鲜叶与空气接触的最大 面积。
萎凋帘架〔WMieiring rack〕红茶室内自然萎凋设备。 20世纪50年代开始使用。以木料制作。有的还配有鲜叶的 输送、摊叶、卸叶装置，形成活动萎凋帘系统。每个帘架分 8〜10层，每层相距27厘米，架长2米，宽1米。最低层 离地面35〜50厘米。每层架上放有竹帘，帘长2米，宽1 米，用于摊放鲜叶。作业时，摊叶从下到上顺序进行，通常 摊叶量为0.75〜1千克/米2,上下两层和窗口通风处摊叶 可稍厚。若对萎凋室加热并利用风扇促进室内气流均匀流 动可加速萎凋。非洲产茶国家普遍使用。
萎凋筒〔Withering drum〕	红茶萎凋设备^ 1830年
印度尼西亚人雅各布森发明，历经一个世纪未能成功应用。 20世纪60年代经改进，在东非逐步试用成功。呈圆筒型， 内分8段，每段鲜叶容量为90千克。作业时，筒体边缓慢 转动边送入热风，使筒内鲜叶不断蒸发水分。通常可在3小 时内完成。
麻布埕〔Sackdoth mat〕乌龙茶、包种茶的萎凋设备。 麻布编成，一般长4米，宽3米。日光萎凋时铺在地上，避 免茶青直接接触地面，防止沾染尘土，方便翻叶和收青。
摇青机〔Green丨eaf shaker〕	乌龙茶摇青设备。有手
摇单筒和电动双筒两种。后者应用较为普遍，亦称“单列双 筒摇青机”。由摇青滚筒、传动机构和机架组成。摇青滚筒 是一只用8毫米宽的竹篾编织的圆筒，圆筒壁置骨架保证 其强度，有的外包钢丝网。筒体长2米，直径0.8米，筒上 开有进出茶门，可关闭和开启。传动机构位于两只摇青滚筒 之间，由电动机通过传动机构带动摇青滚筒作28〜30转/ 分的旋转。机架为长方体钢制框架，用以安装摇青滚筒和传 动机构。作业时，每只滚筒投人加工叶20〜30千克，双筒 投叶总量为40〜60千克。在旋转的竹制滚筒内，茶叶与筒 壁、茶叶与茶叶之间作轻微的摩擦运动，完成摇青过程。该 机适用于中、小型茶厂。由于只能摇青，而晾青工序则须搬 出机外进行，故已逐步被做青机所替代。
单列双筒摇青机〔Sing丨e-row douWe-drum green 丨eaf
stoker〕 见“摇青机”。
做青机〔Green making maciiine〕	亦称“综合做青
机”。用于乌龙茶加工的鲜叶萎凋、贮青、晾青、摇青综合 工序的设备。类型较多：①20世纪60年代初福建省崇安茶 场研制的双列3层12筒联动式摇青机，每筒装叶12. 5千 克，摇青后茶叶不必搬出筒外，可直接在筒内晾青；②80年 代福建省建阳茶叶公司等单位研制的做青机，除摇青和晾 青均在机内进行外，尚可根据做青程度鼓冷风或鼓热风，克 服了阴雨天做青的困难；③福建省农业科学院茶叶研究所 研制的做青机，由筒体、传动机构和机架构成，筒体双层， 筒长2米，直径1米，用电加温并用温控仪控制温度，总投 叶量200千克，兼有萎凋、贮青、晾青、摇青四种功能，筒 体内筒用于送风、萎凋、晾青，内、外筒之间用于贮青和摇 青，有两档转速，萎凋和晾青2. 4转/分，摇青24转/分。该 机制茶品质良好，操作方便，故应用较广。
综合做青机〔Comprehensive green making machine〕 即“做青机”。
杀青机〔Tea Hxing machine〕	绿茶、黄茶、黑茶等
茶类的杀青设备。有蒸青机和炒青机两大类。中国茶区大部 分使用炒青机，仅有少数茶厂使用日本进口的蒸青机加工 蒸青绿茶出口日本。杀青机有锅式、滚筒式、槽式和滚槽式 等。按使用的能源不同，又可分为煤、柴式和电磁内热式。 工作原理是利用高温破坏氧化酶的活性，避免芽叶中多酚 类的氧化，保持绿茶的翠绿色泽，并消除鲜叶中的青臭苦涩 味，蒸发水分，使叶质变软，便于揉捻。
锅式杀青机〔Pan type Oxiiig machine〕 鲜叶杀青设 备。20世纪50年代浙江茶区创制。由炒叶锅、炒叶腔、炒叶 器、传动机构、机架和炉灶等组成。按炒叶锅排列形式不同， 分为双锅并列式、双锅连续式、三锅连续式，50年代还曾用
过单锅形式。以使用的热源不同，有煤、柴式和电磁内热式 等。煤、柴双锅并列式应用较广。使用削球形铸铁锅炒叶。锅 上接前部开有出茶门的炒叶腔。锅下面为炉灶。锅内装有炒 叶器，由炒手、出叶板和炒手杆等组成，由电动机通过传动 机构带动旋转，对加工叶进行翻炒。杀青时炒手翻炒茶叶， 对加工叶有一定压力和轻度揉搓，使茶多酚部分氧化，以减 少成茶茶汤的青涩味，形成绿茶鲜爽的滋味和黄绿明亮的 汤色。生产率较低，台 时产量仅90〜100千 克，作业不连续，常因 出叶不净，形成焦叶，
而使成茶具有烟焦味，
已逐步被滚筒杀青机 所替代。
双锅并列式杀青 机〔Double-pan abreast
双锅并列式杀青机