436
中国茶叶大辞典
type fixing machine^	—种锅式杀青机。20世纪50年代
中国浙江等茶区研制。特点是两只炒叶锅左右并列安装。传 动机构设置在双锅中间或一侧，带动主轴和炒叶器旋转，对 加工叶进行翻炒杀青。炒叶器正转杀青，反转出叶，为保证 出叶顺利，炒叶锅作前低后高倾斜5°安装。该机每锅一灶， 两灶合用一只烟囱。结构简单，锅温易于调整，但燃料消耗 较大。
三锅连续式杀青机〔Three-pan contimious fixing machine〕 用于绿茶初制的锅式杀青机。20世纪70年代初期 研制。主结构炒叶锅由3只锅串联而成，传动机构设于炒叶 锅一侧，同时传动三锅横向主轴转动。节省燃料，但结构复 杂，后逐步被双锅连续杀青机所替代。
双锅连续式杀青机〔Doub丨e-pan continuous fixing machine]	用于绿茶初制的锅式杀青机。20世纪70年代
研制。在三锅连续式杀青机的基础上改进设计而成。结构和 工作原理与三锅连续杀青机相同，只是将三锅串联改为两 锅串联。其特点为：结构简单，造价低廉，节省燃料。70年 代中期小型茶厂广泛使用。
三星灶〔Three-star stove〕 为烘干机、杀青机等供热 的配套设备。由炉膛、烟道、烟柜、烟囱、炉栅、灰坑（风 洞）构成。灶腔呈水缸形，炉栅后倾5%前壁左右两侧设 两条烟道，灶腔后部另设一条烟道，在烟囱的近烟柜处设有 调节烟气流量的闸板，风洞呈梯形（上窄下宽）。作业时，燃 料燃烧产生的高温烟气通过以辐射为主的方式放热后，经 烟道时加热锅壁上部，以便炒制茶叶。由于燃烧腔较小，同 时又延长了烟气到达烟柜的流程，使余热得到了较好的利 用，有较好的节能效果。
五星灶〔Five-star stove〕 为烘干机、杀青机等供热 的配套设备。在三星灶的基础上改进而来。与三星灶的不同 处是用5〜7个直径5〜7厘米的烟道口代替三个较大口径 的烟道口。作业时，燃料燃烧产生的高温烟气以辐射为主的 方式放热后，经由小孔进人烟道，加热锅壁上部，炒制茶叶。 特点是排烟均匀，锅温均匀，燃料节约。
马蹄灶〔U-shaped stove〕 为烘干机、杀青机等供热 的配套设备。因回烟槽呈马蹄形，故名。20世纪60年代后 期，浙江新昌县茶农在部队用马蹄灶的基础上改制而成。由 炉膛、回烟槽、烟囱、炉栅、通风洞（灰坑）等部分构成。 炉膛较小，吊火高度较低（13〜25厘米），锅沿下设马蹄形 回烟槽，锅壁与炉壁之间留1〜3厘米间隙与回烟槽相通， 炉栅内倾7°，通风洞呈梯形。作业时，燃料燃烧产生的高 温烟气以辐射为主的方式放热后，经过锅壁下方的小间隙 进入回烟槽，均匀加热锅壁上部，以便炒制荼叶。该灶燃料 燃烧较充分，热能利用率较高，性能优于三星灶。
电磁内热式杀青机〔E丨ectromagnetic Inducing heat fixing macliieeD 由电提供热源的锅式杀青机。20世纪70
年代末浙江大学电工研究所研制。炒叶锅与普通锅式杀青 机相同。以低压大电流直接接人特制的炒叶锅壁内，使锅体 直接发热。热效率高，使用方便。但因制造工艺复杂等原因， 未能在生产中广泛推广。
滚筒式杀青机〔Rotary fixing macWne〕一种杀青机。
1958年中国农业科学院茶叶研究所研制，后经多次改进。 为大中茶厂普遍应用。主要由上叶装置、筒体、传动机构、 排湿装置和炉灶组成。上叶裝置是一条倾角为35°的橡胶输 送带，带上裝有金属齿板，鲜叶由上叶装置送进滚筒。筒体 为主体部件，用薄钢板卷制而成，长4.0〜4. 5米。筒体内 壁按筒径大小不同，分别焊有4〜6条螺旋导叶板，导叶板 分三段：第一段为进叶导板，在进口端约40厘米的长度内， 螺旋角为60%作用是使鲜叶迅速通过进口低温段进人工作 段；第二段为工作导板，在中段3. 3米处，螺旋角为15°, 加工叶在这段长度内吸收热量，完成杀青作业;第三段为出 叶导板，在筒体末端约30厘米处，螺旋角为45%作用是 将已完成杀青过程的杀青叶较快地推出筒体，避免筒体后 部低温段黏叶。筒体转速为28〜32转/分。筒内作业时间约 为3分钟。排湿装置由出叶装置、排湿管和排湿风机组成， 作用是及时排除筒内产生的水蒸气，使杀青叶保持良好的 色泽和品质。常用的传动形式有摩擦轮传动和齿轮传动。使 用的燃料有煤、柴和柴油等。作业时，燃料燃烧加热筒体， 使叶内水分汽化，叶质变软，酶的活性终止，完成杀青作业。 该机连续作业，生产率高，台时产量可达200〜300千克，成 茶色泽绿翠，但滋味稍有生涩。
燃油式滚筒杀青机〔on heating rotary fixing marline〕 以柴油为燃料的滚筒杀青机。20世纪70年代中国 农业科学院茶叶研究所研制。结构同一般滚筒杀青机。燃油 供给和燃烧装置由燃油塔、输油管、油泵和喷油嘴组成。燃 油塔多建在车间外，与油泵有一定高差，通过输油管向油泵 自流供油。再经油泵加压，从油管进入装在炉膛内的喷油 嘴，每台机器设置两只喷油嘴，经高压雾化喷入炉膛，由火 花塞点火燃烧，加热滚筒。该机筒体转动、上叶、喷油嘴喷 油、点火和熄火，均由电气控制台操作控制。
蒸汽式滚筒杀青机〔Steam heating rotary fixing machine〕	由蒸汽提供热源的滚筒杀青机。杭州茶叶试验场
于20世纪70年代由烟草烘丝机改进而成。滚筒、传动机 构、上叶机构等与一般滚筒杀青机相似。由蒸汽锅炉提供蒸 汽，经增压过热，通到筒体内部的散热管内。由于仅靠辐射 向茶叶供热，且蒸汽的温度有限，茶叶杀青始终处于较低的 温度环境中，叶片枯黄现象严重，香气低沉，故已基本不用。
槽式杀青机〔Long-pan type fixing machine〕主机主 要部件是槽锅的杀青机。20世纪70年代云南茶区研制。主 要由上叶机构、主机和炉灶组成。上叶机构为一倾斜式输送 带。槽锅总长度为4. 2〜4. 5米，由5片生铁浇铸的槽形锅