十、机械部
437
片拼接而成。炉灶在槽锅下方。该机作业连续，生产率高， 节省燃料，符合传统杀青工艺要求，杀青品质几乎接近手工 杀青。但由于锅片不能转动，高温受热区始终在一处，前部 锅片易变形烧穿，造成漏烟、漏茶和焦茶，80年代以后已 不多见。
滚槽式杀青机〔Rotary trough type fixing macliine〕
杀青机的一种。20世纪80年代初期浙江富阳茶叶机械总 厂研制。机器前半段为一滚筒，后段为一槽锅。前后段共用 一根主轴，由传动机构驱动转动，槽锅段主轴上装有炒叶 器，炒叶腔和炉灶结构与槽式杀青机基本相同。作业时，上 叶机构把鲜叶送入滚筒部分，并由导叶螺旋不断把加工叶 推入槽锅段。该机滚筒高温段转动，不会产生变形，后段用 槽锅炒制，茶叶品质良好。但由于结构复杂，滚筒和槽锅相 接处仍有漏烟的可能，未能在生产中普遍应用。
蒸青机〔Tea steaming ma—〕	用髙温蒸汽短时间
内对鲜叶杀青的机械。20世纪80年代从日本引进。主要结 构包括外筒、可回转内筒以及装有叶片的搅拌轴，三者安装 在同一机架上，用手柄调节机架的倾斜度即可控制鲜叶在 筒内停留的时间（蒸青时间）。附加机构为蒸汽发生装置和 鲜叶输送机。外筒为蒸汽护罩，内筒为网状筒体，作业时， 蒸汽由蒸汽管切线喷人网状筒体内，鲜叶在内筒中边被蒸 青，边向出茶口移动，搅拌轴不断翻转鲜叶，达到均勻蒸青 的目的。
蒸叶冷却机〔Steamed丨eaf cooling machine〕 蒸青叶 冷却设备。20世纪80年代从日本引进。能使经过蒸青机加 工后的蒸青叶迅速冷却并去除部分表面水，以保证加工叶 的良好品质。主要部件“蒸叶冷却输送机”系一台采用网式 传送带的冷却兼输送的设备，网下装有通风机，在通风冷却 蒸青叶的同时，向下一工序供叶。
蒸叶冷却输送机〔Steamed leaf cooling conveyor〕见 “蒸叶冷却机”。
叶打机〔Steamed leaf pre-dryer〕 蒸青叶冷却和粗揉 中间工序设备。20世纪80年代自日本引进。由槽锅、锅腔、 炒手装置、热风供应系统、传动机构、供叶输送带和机架组 成。槽锅内壁以竹片衬装，槽锅安装前后有一定高差。作业 时，供叶输送带不断把冷却机送来的加工叶投人槽锅，传动 系统带动翻扬型指形炒手翻拌茶叶，并由燃油热风炉通过 风道供应热风，使茶叶的表面水不断失去，并在炒手与槽锅 锅壁竹片的作用下，受到轻度揉搓，完成叶打过程。
揉捻台〔Rolling stand〕 手工揉捻设备。由揉捻桌和 揉片组成。揉捻桌为木制，一般长150厘米，宽70厘米，高 7〇厘米，桌面前部设挡茶板。揉片用竹篾编制，横向铺在 桌面上。可供两人同时作业，揉捻方向大致垂直竹篾方向。
茶叶揉擒机〔Tea roMmg machine〕 亦称“揉茶机”。 茶叶揉捻设备。有两类：①间歇性盘式揉捻机，性能已较成
熟。②连续揉捻机，尚处于研究阶段。
揉茶机〔Tea rolMng macWne〕 即“茶叶揉抢机
盘式揉捨机〔Pan type rolling machine〕	以揉盘和揉
桶为主要部件的间歇性揉捻机。1867年由英国人金蒙德 (James C. Kimmond)创制。主要由揉桶、揉盘、曲柄回转 机构和加压装置组成。作业时，装有茶叶的揉桶在内凹并装 有棱骨的揉盘内作平面回转运动，揉桶、揉盘的相对运动及 加压装置力的作用使揉桶内的茶叶受到有规律的翻动和揉 搓，叶细胞受损，茶汁挤出，条索卷紧。该机按台时产量可 分为大、中、小型；按动力可分为人力、水力、机动式；按 揉盘结构可分为棱骨式、棱板式；按运动形式可分为单动 式、双动式等;按加压方式有机械自动加压和计算机程序控 制加压等。机械工业部于1989年颁布了茶叶揉捻机专业标 准，规定揉捻机的型号以揉桶外径（厘米）为准，6CR系 列主要有40、45、55、65、90等型号。
单动式揉檢机〔Skigle-acdon tea roller〕 揉桶回转， 揉盘固定的盘式揉捻机。是生产中应用最多的揉捻机形式。
双动式揉檢机〔DouWe-action tea rolSer〕 揉桶和揉 盘同时作水平回转的盘式揉捻机。该种揉捻机揉捻作用较 强，多系大型揉捻机。
单柱加压式揉檢机〔Single-column rolkr〕 加压裝置 的加压臂由一根立柱支撑的丝杆加压盘式揉捻机。装有控 制揉桶盖上下的螺旋机构。螺杆回转，螺母轴向移动带动揉 桶盖上下运动。
单柱加压式揉擒机	双柱加压式揉擒机
双柱加压式揉檢机〔DouWe-colunm roMer〕 加压装 置的弯架由两根立柱支撑的丝杆加压盘式揉捻机。
重块加压式揉檢机〔Weight pressing roller〕	由杠杆
加压的盘式揉捻机。加压装置由加压杠杆、杠杆支座、配重 滑块、揉桶盖等组成。揉桶盖悬挂在加压杠杆中部，杠杆头 部销连在杠杆支座上端，杠杆可绕支点作一定角度的转动， 杠杆上有导轨，装有可来回移动的配重滑块，工作时以螺栓 或弹簧锁紧在杠杆上，通过揉桶盖实现对揉筒内茶叶的加 压<^这种形式揉捻成条性能较好，但操作不方便，多用于小 型揉捻机。
丝杆加压式揉擒机〔Screw pressing roller〕用螺旋机