438
中国荼叶大辞典
构加压的盘式揉捻机。加压装置由螺旋机构、揉桶盖和操作 手轮组成。由螺旋机构的运转控制揉桶盖的上下运动，完成 加压动作。是揉捻机上最常用的加压形式。有单柱加压式和 双柱加压式两种。
多桶式揉捻机〔Multi-drum rosier〕	一种复合式的盘
式揉捻机。根据传统的“木碗揉床”研制而成。20世纪60 年代安徽屯溪和江西婺源等茶区普遍应用。常用者为四桶 式。同样由揉桶、揉盘、传动装置等组成。方形木质机架， 上置揉盘板，板上对称布置4只揉盘，棱骨和中部下凹均在 揉盘板上直接刻出。每个揉盘上有1只揉桶，由一套传动系 统通过曲臂带动4只揉桶在揉盘上同时运转完成揉捻。作 业时，采取重力加压，快速热揉的方式，揉捻后的茶叶条索 紧直，色泽翠绿。
自动加压式揉搶机〔Auto-pressing roMer〕 一种盘式 揉捻机。在单柱式加压装置丝杆上端固定一个重量适当的 重块，当揉桶匀速运转时，重块离心力所产生的力矩，会带 动丝杆转动，使揉桶盖向下移动，实现自动加压。作业时， 拨动控制手柄，揉桶盖便开始自动加压，达到重压时，始终 以一定恒压作用于茶叶，随着茶叶体积的减小，压力会自动 下降。
程控式揉檢机〔Program-controlled roMer〕 一种盘 式揉捻机。20世纪80年代初由浙江省机械科学研究所设 计。只是在单柱式加压丝杆下部装置电动机和少齿差减速 器。使用程控器对电动机运转的加压和松压状态进行程序 控制。作业时，先选定程序，再操作“起动”、“终止”、“加 压”和“松压”四个按钮，即可完成程控加压动作。加压和 松压按钮开关还可控制揉桶盖的开启和关闭。并有显示系 统显示程序执行过程和数值。
气动加压式揉捻机〔Pneumatic pressing roller〕一种 盘式揉捻机。20世纪80年代初安徽省农业机械研究所研 制。由6台6CR-45型揉捻机环形组合而成，根据电器安排 程序并通过气动执行元件完成定时定点加茶，定时按空-轻—重—轻的顺序加压、减压和出茶，揉捻时间可在15〜 40分钟内无级调节。
连续式揉搶机〔Continuous roller〕 茶叶揉抢设备。
在盘式揉捻机的基础上改进而成。将揉桶盖改为顶锥形，并 将其与揉桶壁之间的间隙适当放大，在揉盘上开有可调的 出茶长孔。作业时，加工叶由输送装置连续均匀送入顶锥形 揉桶盖上，自动滑人揉桶，进人揉捻状态，经过一定时间揉 捻，便不断均勻地从出茶孔落下，连续完成揉捻作业。20世 纪70年代末至80年代初，先后研制过层叠式、子母桶式和 平板履带式等连续揉捻机型，均因结构和性能欠完善，生产 中尚未获得普遍便用。
层叠式连续揉擔:机〔Stair-type continuous roller〕一 种连续揉捻机。20世纪80年代初浙江农业大学研制。采用
盘式揉捻机的基本结构，将三层揉盘交叉12〇°排列固定在 机架上，由动力带动揉桶在揉盘内分别运转。
子母楠式连续揉捻机〔Composite continuous roller〕 一种连续揉捻机。20世纪80年代初浙江省富阳茶叶机械 总厂试制。主要由子母揉盘、揉桶、加压装置和传动机构组 成。子母揉盘由8个子揉盘和1个母揉盘组成，在子母揉盘 上装有8只揉桶，每桶装有顶锥形揉桶盖和加压弹簧，使揉 捻过程中连续进叶和加压。该机用1台电动机传动，使8只 揉桶实现均匀自转，并同时公转。作业时，上叶装置连续均 匀顺序向各揉桶内投叶，因揉桶的自转而实现揉捻，并因公 转而依次经过子母揉盘出茶口而均匀出叶，达到连续揉捻 之目的。
平板履带式连续揉擒机CPSank caterpillar continuous roller]—种连续揉捻机。20世纪80年代初云南茶区进 行过试制，浙江农业大学在此基础上改进。由揉捻输送带、 揉搓板、传动机构、机架和附属装置组成。揉捻输送带全长 4米，由60块木板用螺栓连接在胶皮带上，并由传动机构 带动运行于机架上，形似履带。履带板中间下凹，并钉有棱 骨，与揉搓板凹度形成揉叶腔。作业时，上叶装置将茶叶均 匀连续地送上履带板，并徐徐送人揉叶腔，茶叶在被揉搓成 条的同时，在揉搓板往复运转的作用下不断前进，直至尾部 出茶，实现连续揉捻。
望月式揉捻机〔F_ moon shaped rosier〕 乌龙茶和 包种茶的揉捻设备。台湾茶区研制，20世纪90年代以来福 建茶区引进应用。由揉盘、揉碗、传动机构和机架组成。揉 盘为方形，内凹并布有与盘式揉捻机相同的铜质棱骨。揉盘 水平状态作业，倾斜状态出茶。揉碗呈半球形，倒扣装在揉 盘上。电动机通过传动机构带动曲柄和三角架转动，三角架 为木制，中间有一横梁，用于穿过揉碗杆，由其带动铰接机 架上部并穿过三角架的揉碗杆，使揉碗在揉盘内运转完成 揉捻过程。
包揉机〔Drapping roHer〕 乌龙茶包揉设备。主要有 以下三种:①福建省农业科学院茶叶研究所研制，由现有的 盘式揉捻机改造而成。加装了揉桶变容、定型等机构。作业 时，将初烘叶趁热放入茶袋中，结扎袋口使呈球形，放入揉 桶中包揉。制出的成品茶品质较好，但中、下级茶的外形较 为疏松。②福建晋江地区茶果食品杂货分公司20世纪80 年代初研制，由动力、传动机构和酷似人手掌形状和动作形 式的两只机械手组成，对预热适当的茶叶进行搓揉和挤压， 完成包揉工序，效果较好，但对低档原料及筛头复包揉，质 量尚不及人工包揉。③台湾茶区研制，由动力、传动机构、 揉盘和纺锤形的揉捻部件组成。作业时，将预热的茶叶装入 布袋，结扎袋口使呈球形，放在揉盘上，由揉盘上的棱骨带 动，在垂直安装的数个纺锤形揉捻部件间揉搓、挤压，完成 包揉作业。福建等地有少量使用。