十、机械部
439
初揉机〔Primary drying tea roller〕蒸青绿茶第一道
揉捻和千燥成型的设备。20世纪80年代从日本引进。主要 部件有进茶斗、出茶口、热风进口、排气口，底部圆筒为揉 室，内壁装有竹棱骨，还有可调节揉力大小的揉手、主轴以 及清洗装置等。可根据需要调节进风温度、风量和主轴转 速。按工作过程可分为间断型和连续型;按加工条件的变化 和组合形式可分为原型（基本型）、可变型和组合型；按台 时投入的叶量多少可分为大、中、小型。按台（套）时投叶 量分为400K，120K，90K，35K等型号。
中揉机〔Secondary drying tea roller〕蒸青绿茶第二 次揉捻和干燥、成型的设备。20世纪80年代从日本引进。 主要部件有进出茶口、热风进口、排气口、揉室、揉手、主 轴等。其分类与初揉机大体相似。
精揉机〔FkiaH drying tea roller〕 蒸青绿茶最后一道 揉捻和千燥、成型的设备。主要部件有揉锅、揉压盘、往复 帚、自动分配投叶装罝、出茶口。揉锅为圆筒状，内壁有棱 骨，外部装有电加热装置。揉压盘可以调节揉力大小，作往 复运动。往复帚把揉捻叶不断从“侧沟”扫起又重新喂入到 揉压盘内。可分为基本型和组合型。
揉切机〔RoIS-breakeiO 红碎茶揉切设备。有两类：① 盘式揉切机，传统红碎茶加工中应用，是将普通盘式揉捻机 的揉盘棱骨改为棱板形式，并在其中心加设一金属圆锥体， 加工过程中采取多次短时揉切，多次筛分取料的方法。②现 代制法中的设备，有CTC机、洛托凡机、锤切机、巴博拉 机等。
刀，每组2把，成对装于转子轴上，并与转轴成45°左右的 倾角，侧面也呈搓板状。在进叶口处转子上装有推料螺旋叶 片，出叶处装有出叶尾盘，尾盘分蝶形、十字形、花瓣形等 形状，尾盘对茶叶的压力可以调节。传动装置采用蜗轮蜗杆 减速箱，转子与减速箱动力输出轴间用联轴器连接。加工后 的茶叶外形和汤色与传统红碎茶相似，且碎茶率高。
麦克蒂尔连续揉切机〔McTear cositinuous roM-lbreak-er〕 即“洛托凡机”。
转子揉切机〔Rotor type rolS-breaker〕 亦称“转子 机”。红碎茶揉切设备。泛指中国在洛托凡机基础上研制出 的一系列改进机型。推荐机型有翼片棱板式的英德25型、 20型，螺旋滚切式的羊艾20型，组合式的茅麓18型等。 1982年云南研制成功半球状圆柱转子挤揉机，工作原理虽 与洛托凡机有较大区别，但结构类似，也归入此类。
转子机〔Rotor type roO-breaker〕	即“转子揉切机”。
翼片棱板式转子揉切机〔Batten type rotorvane〕一 种转子揉切机。广东生产的英德25型、20型揉切机为代表 机型，20世纪60年代末70年代初研制。主要部件为圆柱 状筒体、转子、尾盘和动力装置。筒体内壁装有纵向棱骨4 根及固定棱板9组。转子由双头螺旋推进器、三头螺旋揉 芯、9组旋转棱刀（翼片）组成。作业时，筒内茶叶在螺旋 推进器作用下，沿轴向前进的同时受到筒体棱板、转子翼片 等共同产生的揉、搓、绞、挤、撕切、翻滚、轻压、重压的 交替作用，然后经可调压力的尾盘出叶，获得较高的细胞破 碎率和较好的颗粒外形。尾盘由出叶花盘和十字刀片组成，
盘式揉切机〔Pan type roSS-breaker〕	亦称“新月形
盘式揉切机”。红碎茶揉切设备。结构与盘式揉捻机相似，不
同之处在于揉盘上安装 弯月形镶有不锈钢刃口 的阶梯式棱板，揉盘中心 有凸起锥体。作业时，揉 桶转动，靠弯月形刃口与 锥体将茶叶切碎。有55 型和65型两种。由于切
盘式揉切机的揉盘
碎力弱，需反复多次才能达到切碎要求，易使茶叶叶温上升
而影响品质。20世纪60年代应用较多，随着转子揉切机等 的出现，已被淘汰。
新月形盘式揉切机〔New moon shaped pan type rolling and cutting machine〕即“盘式揉切机”。
洛托凡机〔Rotorvane〕 亦称“麦克蒂尔连续揉切 机”。红碎茶揉切设备。1958年印度麦克蒂尔（Ian McTear)研制。由空心圆筒体、转子和传动装置组成。筒 体内衬铜板，内壁上每隔一定间距安装一组锥台形铜制棱 板，每组四块，常为12组均布。棱板两侧呈搓板状。筒径 常为150、200、375毫米。转子在相应间距上装有11组棱
可调节压力。
螺旋滚切式转子揉切机〔Screw cut rotorvane〕 一种 转子揉切机。20世纪60年代末贵州研制的羊艾20型、30 型揉切机为代表机型。由筒体与转子组成，分为三个工作区 段。作业时，茶叶由进茶斗进入筒体，首先到推进区，转子 在此区段起螺旋推进作用，筒壁上沿轴向装有6根棱刀，间 隙很大，容易通过；然后进入切茶区，此段筒壁上装有8根 锋利棱刀，筒壁与转子间的间隙逐渐减小，而压力逐渐加 大，使叶细胞充分破坏；最后到达复揉区，此时间隙骤然加 大，棱刀改为圆弧形，仅能搓揉而不能切碎，使叶团得以松 动、翻动，并能吸收茶汁、降低茶叶温度。无尾盘，叶子通 过状况较好。
全螺旋式转子揉切机〔Spira丨rotorvane〕一种转子揉 切机。四川南川759型为代表机型。由筒体、转子、尾盘、 螺旋搅拌器组成。筒壁上装有6条纵向棱骨，转子表面为不 等距螺纹，尾部有十字切刀及蜂窝状小出茶口组成的尾盘， 尾盘外装有螺旋片。作业时揉捻叶在螺旋转子推动下前进， 并在转子与筒壁棱角间受到挤压，由十字刀片切碎，经尾盘 出茶孔挤出时呈团粒状，最后由螺旋片打松、输出。筒壁与 转子间间隙仅为0.5毫米，有较强的挤压力，成茶颗粒较