440
中国荼叶大辞典
紧。
组合式转子揉切机〔Combined rotorvane〕 转子由多 种形状的工作区段组合而成的一种转子揉切机。主要工作 部件为圆柱形筒体和组合转子。筒体内壁装有若干把轴向 切刀。组合转子表面为几段螺旋，最前端是螺旋推进器，后 接一个或两个呈锥形的转子工作区，其表面有多条导程很 长的螺纹，与筒壁棱刀形成间隙，工作时筒内叶子在被推进 的同时，由于间隙的变化，叶子受到切、搓、揉、挤、翻拌 等作用，叶子被切碎、打松，是主要的工作区段；其后的工 作区段以挤为主，使叶子成形，•最后经十字刀与尾盘，叶子 被进一步切碎、打松，排出机外。
球面挤揉式转子揉切机〔Convex squeezer rotorvane〕 亦称“包包机”、“半球状圆柱转子挤揉机”。一种转子揉 切机。20世纪80年代初中国云南省茶叶公闻等单位研制。 由一圆柱状筒体和圆柱状转子组成，两者间间隙保持一致。 筒壁内表面装有几条圆柱形棱条。圆柱形转子表面装有与 轴线成45°均匀排列的100多个小半圆球体。无棱刀，无尾 盘，叶子在两圆柱间隙间受到挤揉，并破碎、成形。出叶处 装有一对成形装置，以改善成茶外形。该机无切割作用，挤 压力不大，成品茶鲜爽强烈，汤色红亮。适用于轻度萎凋或 未经萎凋之鲜叶原料。
包包机〔Baobao ro丨丨-breaker〕	即“球面挤揉式转子
揉切机”。
半球状圆柱转子挤揉机〔Convex squeezer roll-tweaker〕	即“球面挤揉式转子揉切机”。
来格切茶机〔Legg-cutting madiine〕 红碎茶揉切设 备。由切刀、送叶机构、机架和动力机构组成。原用于切烟 叶，1923年印度首次用于切碎茶叶并获得成功，遂用于切 制不经萎凋的鲜叶。作业时，叶子在压力下，通过一条窄缝 隙，被切成条状。缝隙的宽度可以调节。因加工的成品茶中 片末茶含量较大，生产中使用已较少。
CTC 切茶机〔Crastiing tearing cur丨ing machine〕红 碎茶揉切设备。1930年印度人麦克彻尔（McKercher)创制 于印度阿萨姆。主要 工作部件为一对或数 对金属齿辊，上有锯 齿状螺纹。每对齿辊 紧密相向转动，似一	齿親对
台碾压机，齿辊转速
分另11为7〇转/分和	CTC切茶机示細
700转/分。经轻度萎
凋的叶子被输送到金属齿辊上，被锯齿形螺纹切断、撕碎和 卷紧。细胞内含物渗出混合，且暴露于空气中而不使叶子温 升过高。成茶具有浓、强、鲜的滋味和红艳明亮的汤色，干 茶色泽呈棕色。常与其他种类揉切机组合作业。
齿辊切茶机〔Ro^er cutter〕 我国研制似CTC切茶机 形式的揉切机。见“CTC切茶机”。
捣碎机〔Triturator〕	红碎茶揉切设备。由筒体、棱
条滚筒、螺旋推进器、有孔尾板和传动机构组成。工作原理 与洛托凡机相同。作业时，加工叶经给料斗、螺旋推进器进 入机内，叶组织在圆筒体和棱条滚筒之间受到强有力的破 坏。然后通过尾板排出。尾板可控制捣碎程度和颗粒大小。 经其捣碎的揉切叶品质良好。
巴博拉茶叶转子机OBarfoora leaf conditioner〕 亦称 “BLC机”。红碎茶揉切设备。由揉筒、锥形转子、螺旋推 进器、传动机构组成。结构简单而坚固，揉切部分长度仅36 厘米。作业时，萎凋叶进入揉筒，由锥体上的棱骨以及附在 筒壁上的钉状突起相互作用，完成揉切工序。在加工过程中 被强烈运动挤出的茶汁会重新吸收，而后茶叶通过尾板从 机内排出。尾板同时起调节压力的作用。该机加工的茶叶品 质和生产率，均优于其他类型的转子揉切机。
BLC 机〔Barbora !eaf conditioner〕 0J “巴博拉茶叶 转子机”。
波拉连续揉切机〔Boruah contSmious ro丨ler〕	亦称
“BCR机”。红碎茶揉切设备。20世纪80年代印度阿萨姆茶 叶研究协会发明。基本结构由圆形筒体和锥形转子组成。筒 体静止，卧式装置，内壁布置条状突起，轴向呈波状。转子 装在筒体内，作18CT往复摆动。作业时，加工叶由进料斗 进人机内，经过筒壁与转子间越来越小的间隙由尾部排出， 完成揉切过程。出口处装有压力调节盖，通过转子轴向定位 可调节缝隙和压力的大小。
BCR 机 OBoruali continuous roller〕即“波拉连续揉
切机”。
劳瑞切茶机〔Lawrie tea processor〕亦称 “LTP 机”、“锤切机”。红碎茶揉切设备。20世纪70年代英国人 劳瑞（AlexLawrie)发明，伦敦久克茶机公司（JokalTea Hding Ltd.)制造。机体由筒体和转子两部分组成。筒体 内径56厘米，内衬不锈钢。转子转轴上间隔叠装41块圆钢 板，在钢板半径约15厘米左右圆周上均布4个小孔，孔内 穿小轴，轴上套装锤片或锤刀，每4片一组，在同一钢板间 隔内均布，共164片锤片或锤 刀。作用快速强烈，加工后的叶 子呈片状颗粒，大小匀齐，色泽 鲜绿。
LTP 机〔Lawrie tea processor〕	即“劳瑞切茶机”。
锤切机 CTea haiinmer〕
©即“劳瑞切茶机”。⑬中国20 世纪80年代初参考劳瑞切茶 机原理研制的小型机种。筒径
锤切机(外壳打开状态)