十、机械部
441
分别为30、40、50厘米。以中国农业科学院茶叶研究所 1982年研制的6CZ-30型小型锤切机为代表机型。用鼠笼 状转子高速旋转击碎茶叶，完成揉切工序。
解块机broker〕	解散揉捻叶或揉切叶团块的
设备。由进茶斗、解块箱、解块轮、传动机构和机架组成。 进茶斗用薄钢板或木料加工，斗底开有进茶口，加工叶由此 进入长方形解块箱。解块箱体内横向装置解块轮，轮缘上装 有若干木制或铜制打棒，解块轮转速为500〜600转/分，用 以打散茶叶团块，茶叶由下部送出。多用于小型初制茶厂。
解块分筛机〔Ball breaker and s跗eiO 解散及分筛揉

解块分筛机
捻叶或揉切叶团块的设备。在解块机基础上增加筛床和上 叶输送带而成。筛床一端 位于解块箱下方，装在曲 轴或偏心轮上，另一端支 撑在机器后端左右摆杆 上。筛床上配有筛网。解 块轮、曲轴或偏心轮由同 一台电动机通过传动机 构分别带动，转速360〜400转/分，筛床在曲轴或偏心轮带 动下往复运转。上叶输送带只有在大型解块筛分机上才用， 上端接进茶斗，与地面成35°倾斜安装。作业时，由上叶输 送带把加工叶送入解块机解块，落到往复运转的筛床上，经 过筛分，完成解块分筛作业。
茶叶发酵设备〔Tea fermenting equipment〕 红碎茶 发酵设备。使加工叶在比较适宜的温度、相对湿度和供氧条 件下，发酵作业能顺利进行。有移动式发酵斗、发酵车、浅 盘式发酵机、发酵槽，以及能连续作业的筒式、床式、封闭
式发酵设备等。
发酵筐〔Fermeothig tray〕	红茶发酵设备。篾制或金
属丝编织，长方形。作业时，将揉捻叶均匀摊在筐内，厚10 厘米左右，置于发酵室内发酵。筐面一般盖湿布，以免上层 叶子失水过度。叶子不能紧压。
车式发酵设备〔Fermenthig trolly〕红碎茶发酵设备。 由低压离心式风机、矩形风管、湿空气发生装置及若干辆发 酵小车组成。发酵车是一上大下小的斗形小车。作业时，将 揉切叶装人发酵小车，把小车推至固定安装的矩形风管的 出风管处，使小车的通风管与矩形风管的出风管相接，开启 进风阀门，低压离心风机提供的加湿空气便从发酵小车底 部通过冲孔板，不断进入茶叶，完成供氧发酵过程。
发酵槽〔Fermenting trough〕 红碎茶发酵设备。类似 贮青槽，由槽体、风机、风管、喷雾器等组成。槽体一端装 有鼓风机和喷雾器，每条槽上搁放有8只发酵筐，每筐装叶 27〜30千克，叶厚20毫米左右。筐底有金属编织网。风机 前装有叶栅，可调节风量。作业时，茶叶放入筐内，启动风 机、喷雾器，湿润空气经槽底通道均匀地透过叶层进行发
酵。每隔5分钟左右将一个装有待发酵叶的筐送人槽体一 端，同时在槽的另一端取出一只已发酵结束的筐。这种系统 供氧充足，成茶汤色明亮。
发酵斗〔Fermentiiig sldp〕 红碎茶发酵设备。最早出 现于肯尼亚。主体部分由若干可通入可控气流的铝盒或铝 斗组成，与CTC切茶机联装线配套使用。CTC的加工叶经 解块机解块后，通过输送带进入发酵斗，再经架空单轨移动 到有空调设备的工作位置，向每一个斗内送入空气，直到发 酵充分。
发酵筒〔Fer脈ntiiig drum〕 红碎茶发酵设备。主体 结构为一直径2米、长6米的筒体，出口端呈锥形，中心幵 孔并装有风机。锥体上有8个长方形孔，下面接一台输送 机，机上置一振动筛。筒体用托轮经传动圈拖动，转速为1 转/分。作业时，进料输送机将茶叶送入筒内，启动风机向 筒内吹人湿空气供叶子发酵。茶叶在筒内导板的作用下缓 缓前进。当发酵适宜时，经出口处方孔卸出。方孔有利于将 结块叶团击散。卸出的茶叶落在振动筛上，再经输送机送到 烘干室。这种设备生产的茶叶鲜爽度较好，且投资和占地较 少。
床式发酵设备〔Bed type fermenting equipmenO 移 动式红碎茶发酵设备。20世纪80年代中国农业科学院茶 叶研究所研制的6CFL-8000型床式透气发酵机和华南农 业大学研制的6CKF-250 I型连续式茶叶发酵机为代表机 型。均由透气板式发酵床、风机及喷雾器、上叶输送器、出 叶清扫器、通风管道及气流调节阀等组成，具体结构形式和 参数有异。作业时揉切叶经上叶输送器均匀地送到发酵床 面，启动风机、喷雾器，将湿空气送入风室，通过百叶板的 孔眼穿透茶叶使之发酵，并带走热量与废气。气流方向有两 侧进风、前段吸风、后段吹风等。茶叶在床面的停留时间， 视发酵条件，由无级变速机构调节。发酵均匀，叶底红匀明 亮，品质稳定，能连续化生产。
封闭式发酵设备〔C丨osed fermenting equipment〕 红 碎茶发酵设备。由机身、箱体、五层环形橡胶输送带和传动 机构组成。机身封闭。机内配有空调器和化雾泵，调节空气 的温度和湿度，机腔上部有小型排气风扇以排除废气。发酵 在五层橡胶带上进行，时间由减速机构调节。作业时，茶叶 被均匀送至上层橡胶输送带，随之前进，依次由上层落到下 层，进行发酵。每次下落都有翻拌和解散团块的作用。温度、 湿度、时间可调节，发酵品质较好，能连续生产。
茶叶干燥设备〔Tea drying equipment〕 茶叶烘干设 备和炒制设备的总称。用于茶叶千燥脱水，固定外形和色 泽，发挥香气与去除青气，达到饮用、包装、贮藏要求。烘 干与炒制的传热媒体不同，前者为流动空气或热射线，后者 为金属热导体。干燥设备主要由容叶装置、供热装置和通风 透气装置组成。决定茶叶千燥品质和效率的主要因素是干