442
中国茶叶大辞典
燥面积、媒体温度及通风透气能力。供热装置有热风炉、蒸 汽热交换器和电热转换器件。烘干设备有烘笼、烘干灶及烘 干机。炒制设备有手炒锅和炒干机。
茶叶烘干设备〔Tea drying equipment〕	见“茶叶干
燥设备”。
茶叶炒制设备〔Tea roasting equipment〕 见“茶叶干 燥设备”。
烘笼〔Baking basket〕 亦称“焙笼”。茶叶干燥设备。 用于茶叶初制烘千。源于中国唐代的“育”。由竹丝或铁丝 绕制的烘架和炭盆构成。烘茶时先在烘架上铺一层白纱布， 将经过杀青、揉捻或揉炒的茶坯置于纱布上，架下放炭盆， 以炭火为热源进行烘焙。烘焙温度可通过调整炭火的量及 炉灰覆盖层的厚度进行控制。烘焙过程中，各部分茶叶应换 位几次，以达到同时干燥的目的。由于烘笼摊叶面积小、产 量低，只适用于少量名茶的烘制作业。
焙笼 CBaldng basket〕即“烘笼”〇 烘干灶〔Firing stove〕	亦称“叠盘式烘笼”。茶叶干
燥设备。用于茶叶初制烘干。源于唐代的“焙、贯、棚”。由 灶坑和数只状如蒸笼的茶盘叠置而成。作业时茶坯匀摊在 茶盘上，灶坑放置炭火，通过控制炭火量与炭火燃烧速率来 控制烘干温度和水分蒸发速率。产量低，木炭耗量大，操作 较麻烦，已基本为烘干机所取代。
叠盘式拱笼〔PiHng-basin type ijaSdng basket〕 即 “烘干灶”。
茶叶烘干机〔Tea dryer〕	机械、半机械茶叶烘干设
备的总称。用于茶叶初制烘干和精制复火。由主机和热风发 生装置组成。按结构及工作原理分，有百页式、链板式、网 带式、圆筒式、振动式、沸腾式等；以电为热源，可分远红 外烘千机、高频烘干机、微波烘干机等;按热风流动方式分， 有正压式、负压式等。作业时，茶叶均匀地摊放在网孔板上， 热风发生装置向网孔板上的叶层供送热风，茶叶被网孔板 带动不断被移动和翻动，使干燥介质与茶叶保持均勻而充 分接触，完成烘干过程。
链板式供干机 QEndiess chain pressure dlryer〕亦称 “ECP”机。由自动循环链板输送茶叶的烘干机。1907年由
翻板结构的CH-120型烘干机。70年代末至80年代初，中 国农业机械化研究院设计6CH系列烘干机，相继投产的型 号有 6CH-10、6CH-16、6CH-20、6CH-25、6CH-50,尾部 数字表示摊叶面积平方米。该系列烘干机采用分层进风，输 送带加热，各组烘板运行速度不同并且可调，箱体底部有清 除漏叶装置。80年代后期，中国农业科学院茶叶研究所等 单位合作开发的微机控制烘干机和湖南衡阳电子研究所等 单位合作开发的电子自动无级调速烘干机相继获得成功 (主机为6CH系列烘干机），为烘干作业机电一体化提供了 经验。
ECP机〔ECPdryer〕 即“链板式烘干机”。
百页式烘干机〔Perforated tray dryer〕	由可开闭的
百页板输送茶叶的烘千机。主要用于茶叶初制烘干。1880 年英国人杰克逊（W. Jackson)首创万尼逊式（软百页帘 式）烘茶机，用手 柄操纵百页板的 开闭，上茶部分 采用链条牵引机 构（上引式）。20 世纪50年代初 浙江省开始试制 竹木结构手拉百
页式烘干机。主机由箱体、百页板、百页板开闭机构组成。 此后将传动件、易损件及箱体改为铁结构。接着又在手工操 作的基础上增设了机械传动链条拨块机构，能定时开闭百 页板，成为半自动百页式烘干机。百页板有铁丝网和冲孔板 两种。手动和半自动机型均采用人工摊叶，通过百页板的开
1.热风炉2•风机3.放料位置4.工作位置 5.粢料斗6.百页7.手柄
百页式烘干机结构示意图
闭实现茶叶自上而下的运动。基本型号有6CH-6、6CH-8、 6CH-10几种。均小巧灵便，价格低廉。
网带式烘干机〔Conveyor band dryer〕由网带输送茶 叶的烘干机。主要用于茶叶初制烘干。20世纪80年代后 期，杭州茶叶机械总厂研制。由链条拖动的网带、减速机构、 箱体和蒸汽热交换器组成。网带开孔率大，气流阻力较小， 气流与茶叶湿热交换面积较大，失水速率高。已投产机型有
GC-16、GC-20两种。1990年浙江衢州微型茶机厂研制成功
英国人戴维森（S.C. Davidson)研制。1965年浙江省研制 成功CH-513型自动链板式烘干机，为4组4烘层外翻板 结构。20世纪70年代中期，浙江省开始生产3组6烘层内
用于名优茶烘干的网带式连续烘干机，并配有金属热风炉。 此后，浙江富阳茶机总厂等单位也相继推出数种微型名茶 网带式烘干机，台时产量5〜20千克。
圆筒式烘干机〔Rotary dryer〕 外形为圆筒状的一类 荼叶烘干机。用于茶叶初制烘干。1892年英国人萨里 (Sarry)和鲁滨逊（E. Robinson)首创。1900年英国人萨 顿(G.W. Sutton)发明由数个同心旋转圆筒构成的烘茶机。 1907年英国人吉布斯（A. Gibbs)和巴里（T.H. Barry)研 制出内有螺旋导板的圆筒形烘茶机，热空气与自上而下的 茶叶作逆向运动，完成烘干过程。此后未获明显进展。20世