十、机械部
443
纪70年代初，福建屏南茶叶公司等单位研制出新的圆筒式 烘千机，采用了扇形百页板结构，共17层。1〜6层用于毛 火，7〜9层冷却缓苏，10〜14层足火烘干，15〜17层摊凉 冷却，毛、足火分别送风。1983年浙江金华市工业科学研 究所研制成功圆振动烘干机，主要由圆形罩体、激振装置、 烘盘、热源装置构成。作业时在周期性圆振动的作用下，茶 叶由盘心向外作近似螺旋线运动，尔后通过导向槽落到下 一层盘心，并依此逐层下落，完成茶叶的烘干过程。同年， 安徽徽州地区农机研究所与祁门茶机厂合作研制出6CH-6 型转盘式烘干机，它由圆形箱体和相对于箱体作缓慢旋转 的茶匾构成。茶匾采用扇形百页板结构，可以在托架特设的 缺口处使扇形板开启落茶，实现茶叶自上而下运动，完成茶 叶烘干过程。
振动式烘干机〔Vibrating dryer〕 烘床按一定频率一
定方向振动的一类茶叶烘干机。1981年安徽徽州地区农机 研究所研制成功6CHZ-15型往复振动式烘干机。主机由振 动床、凸轮弹簧机构、减速机构和箱体组成。作业时茶叶靠 烘床往复运动产生的惯性力向前位移，在位移过程与热空 气进行湿热交换，达到干燥目的。1982年浙江绍兴市工业 科学设计研究院与绍兴茶叶机械总厂合作研制6CHZ-17 型振动流化床式烘干机（见“振动流化床式烘干机”）。 1985〜1986年，浙江武义茶机制造总厂研制成DZ-83系列 远红外振动槽式烘千机，主要用于茶叶精制复火。它由振动 槽、迫振机构、减速机构、电热远红外发射体和烘箱组成。 作业时茶叶位移采用振动输送原理产生的位移或拋移，因 而能增加干燥介质与茶叶的接触面积，改善了干燥的均匀 性，提高了干燥效率，有一定的节能效果。
沸腾式烘干机〔Ebu丨丨ient type dryer〕 亦称“流化床 式烘干机”。使茶叶在一定气层厚度内以“沸腾”方式完成 烘干过程的烘干机。作 业时物料接近于全悬浮 状态。主要用于烘制红 碎茶。1978年江苏金坛 茅麓茶场和四川夹江茶 机厂研制成沸腾式烘干 机。主机由沸腾床、喂料 卸料机构、热风分配导 流机构、吸风除尘装置 和箱体组成。沸腾床的 床面为网孔板，作水平或小角度倾斜安装。作业时，采用正 压送风使茶叶沸腾。由于风速较髙，而且热气流与茶粒保持 全面积接触，故脱水速率显著高于移动千燥方式。
流化床式供干机〔F丨uid bed type dryer〕	即“沸腾式
烘干机”。
振动流化床式烘干机〔Vibrating f丨uid bed type dryer〕
茶叶烘干机。兼用振动式烘干机和沸腾式烘干机两者的 原理。上层为移动床，下层为振动流化床。以6CHZ-17型
振动流化床式烘干机为代表。
电热式拱干机〔Electric heating dryer〕 以电热转换 方式供热的烘干机。用于茶叶初制烘干或精制复火。1896 年英国人鲍斯特德（T. M. Boustead )和史蒂文森 (T.S. Stevenson)首创，将电阻丝绕在瓷板上，置于上、下 烘层之间，有静态和连续烘干两种机型。1972年江苏苏州 茶厂制成721型电热烘干机，电热管涂有远红外涂料（见 “远红外式烘干机”）。此后不断有所发展。80年代后期，为 适应名茶烘干需要，不少茶机厂都在生产电热名茶烘干机。 这些电热式烘干机均由电热体、静置烘床或移动烘床、送风 装置及箱体组成。用普通电热体供热有两种方式：一是先用 电热体加热空气，再将热空气通人烘箱烘干茶叶；二是以电 热体的直接热辐射为主的方式对茶叶进行脱水，然后由逐 渐升温的空气将水分带走。优点是控温容易，操作简便，没 有污染，茶叶干燥品质容易得到保证。但因电价高、制茶成 本也高，故大中型烘干机很少采用电加热方式。
远红外式供干机〔Far-infrared heating dryer〕 利用 远红外发热体供热的烘干机。用于茶叶初制烘干或精制复 火。1972年江苏苏州茶厂首先研制的721型电热（远红 外）式烘干机由远红外发射体、烘床、传动装置、通风装置 及箱体组成。作业时，远红外热射线对茶叶进行透入加热， 使水分扩散蒸发，然后由流动空气带走，达到干燥目的。此 后，湖北汉口茶厂、广东省茶叶研究所也相继研制出电热远 红外式烘干机。1985〜1986年浙江武义茶机制造总厂研制 成功DZ-83系列电热远红外振动槽式烘千机（见“振动式 烘干机”）。此外，小型名茶烘干机也有采用远红外线加热 的。日本在20世纪80年代后期也研制成功热风和远红外 热源并用的茶叶烘干机，电耗较低，干燥效果比普通电热式 烘干机好。
高频烘干机〔High frequency heating dryer〕利用电 场极性的高频率变化和水分子的极化特性干燥茶叶的烘干 机。1978年江苏苏州茶厂首次研制成功。由高频发生器、链 板式烘干床、通风装置及箱体构成。作业时，通过高频发生 器将50赫交流电变为10〜20兆赫超高频电流，并与电容 极板相联接，当茶叶从极板间通过时，水分子被极化，在高 频率振荡电源的诱导下，水分子极性因髙频率换向而摩擦
1.喂料口 2.进气口 3.整流板4.废气 5.风机6.集尘器7.出料口
沸腾式烘干机结构示意图