444
中国茶叶大辞典
发热，达到干燥的目的。由于造价高、烘干成本也高，且维 护保养较复杂，发展受到限制。
微波烘干机〔Microwave heating dryer〕 利用微波能 量使茶叶脱水的烘干机。1978年南京茶厂与南京电子管厂 合作首次研制成功80千瓦微波茶叶烘干机。微波频率为 915兆赫和2450兆赫。由4个谐振箱组成的隧道式微波干 燥室、微波管、能量抑制器、传输机构、排风装置等组成。 茶叶由传输机构送入微波干燥室时，茶叶中的水分子在微 波电磁场中因急速转向而摩擦发热，达到干燥目的。烘干时 叶温内高外低，蒸汽压内大外小，有利于提高脱水速率，可 缩短干燥时间。容易控制，操作方便，效率高，无污染，但 设备造价高，成本也高，维护保养较复杂。微波发生装置的 输出功率与输人功率之比约为70%，能源利用率不高。
正压式烘干机〔Pressure dryer〕 亦称“送风式烘干 机”。烘箱内呈正压（压力高于大气压）的烘干机。1910年 英国人杰克逊（W. Jackson)创制出第一台正压链板式烘干 机（“帝国”牌），现用的各种茶叶烘干机均为正压式。其 基本结构为离心风机、热交换器和烘箱。风机可以置于热交 换器之前（前置式），也可以置于热交换器之后（后置式）。 前置式，风机在室温下工作，热交换器空气道呈正压。采用 正压送风，对烘箱及送风管路的密封要求相对较低。烘箱顶 部敞开排气，不容易产生气流死角，烘床各处茶叶干燥较均 匀。
送风式烘干机〔Draught dryer〕 即“正压式烘干
机”。
负压式供干机〔Suction dryer〕 亦称“吸风式烘干 机”。早期的烘干机均为负压式。作业时，靠吸风产生负压 将热风吸人烘箱，经过湿热交换后排出。由于烘床四角易产 生气流死角，且四周温度偏低，影响干燥的均勻性，故已淘 汰。
吸风式供干机〔Drawing dryer〕 即“负压式烘干
机”。
输送带加热式供干机〔Hot feeder dryer〕 同时向供 箱和上烘叶输送带供送热风的烘干机。6CH系列烘干机属 之。输送带加热能迅速制止上烘叶的酶促氧化，有利于提高 茶叶品质和生产效率，但能耗也相应增加，须增大热风炉的 供热能力。参见“链板式烘干机”。
抽屉式供干机〔Drawer dryer〕 烘盘做成抽屉形式的 烘干机。1868年英国人迪金森（B. Dickinson)研制。由箱 体、抽屉式烘盘、炉灶、通风装置组成。作业时，热风自下 而上穿过烘盘（茶层），干茶从底层取出，湿茶从顶层加入， 定时依此操作。由于产量低，劳动强度大，渐被百页式和链 板式烘干机所取代。20世纪80年代后期，浙江等省的一些 茶机厂重新开发了 3〜4烘层（面积1〜2平方米）的小型抽 屉式烘干机。一般以电为热源，采用强制通风，供烘制高档
名茶用。
马歇尔烘干机〔Mai*sfiall，s dryer〕一种大型链板式 烘干机，用于红碎茶烘干作业。英国制造。中国20世纪80 年代有少量引进，热源由蒸汽锅炉提供。台时产量可达315 千克。
西洛可烘干机〔Sirocco dryer〕 一种大型链板式烘干 机，用于红碎茶烘干作业。英国制造。中国20世纪80年代 有少量引进，热源由油类燃烧器提供。台时产量200千克。
计算机控制拱干机〔Computer controlled dryer〕 检 测烘干过程中茶叶叶温与含水率间的关系，自动调节烘干 速率，以控制烘干程度的烘千机。1988年中国农业科学院 茶叶研究所和杭州茶叶机械总厂研制。主要由烘干机、叶温 反馈系统、控制系统、参数监视系统及链板调节系统组成。 作业时，由出口端叶温反映的茶叶含水率信息反馈给控制 系统，控制系统调节烘干机链板运行速度，从而保证茶叶干 燥程度，参数监视系统在显示屏上循环显示叶温（设定值、 实测值）、链板运行速度等一系列参数。在严格控制烘干机 进风温度的条件下，该机所得之干燥叶含水率波动远小于 人工操作，对二青叶尤佳。
有效摊叶面积〔Effective Seaf-spreading area〕烘干 机实际能摊放茶叶进行干燥的烘板面积（平方米）。按部颁 标准NJ330-84 6CH系列茶叶烘干机规定，产品型号中的 主参数即为有效摊叶面积。如6CH-16型，有效摊叶面积为 16 米2。
烘程〔Drying duration〕茶叶通过全部烘干流程所用 的时间（分）。由有效烘干长度和调速比来决定。烘程不规 定失水率或失水量要求，只表示茶叶完成一个烘干流程所 需时间，通常可以在一定范围内进行调节。最大烘程应满足 毛火足火一次烘干要求；最短烘程应满足精制复火要求。 6CH系列链板式烘干机烘程调节范围分别为：16型、20型 6. 5〜26分，50型7. 5〜30分，110型50〜90分。
开孔率〔Opening rate〕 烘板透气孔面积之和与烘板 有效面积之比。符号为以百分率表示。透气孔直径有 1.6、2.0、2. 5、3.0毫米几种，与其相对应的开孔率应分 别大于23%、24%、26%、31%。开孔率是影响烘层风阻 的因素之一，故分别确定了下限值。
干燥强度〔Specified evaporative capacity〕烘干机单 位有效摊叶面积在单位纯工作时间内蒸发茶叶水分的能 力。单位为千克/(米2 •时）。与风温、风量及空气的相对 湿度有关，部颁标准NJ330-84、NJ359-85规定：以三级鲜 叶为原料，红碎茶发酵叶或烘青茶揉捻叶含水率为58%〜 62%，完成烘干干毛茶含水率为6%。6CH系列烘干机的干 燥强度一般为5〜6千克/(米2 *时）。
热效率〔Therma丨efficiency〕烘干机单位时间耗热量 与燃料完全燃烧所产生的热量之比，符号7,用百分率表