十、机械部
445
示。是主机热效率（7i)和热风发生装置热效率（化）的乘 积，即：
V = ViVz
Q^y Qk _ Qy
Q1； * a ^ QT
式中：Qy为单位时间有效耗热量，Qk为单位时间空气从热 交换器获得的热量，a为单位时间燃料完全燃烧产生的热
量。
无烟灶〔Flue-proof stove〕一种能使燃料近乎完全燃 烧的炉灶。与茶叶烘千机或红茶萎凋槽配套使用。20世纪 60年代前期，福建宁德地区茶农最先研制。由鼓风机、燃 烧室、沉降室、火星消除器、空气炉气混合室、烟囱等几部 分组成。因使用干木柴或无烟煤，不可能完全消除可燃成分 和微细尘灰，故不可能完全消除对茶叶的污染。已为热风炉 所取代。
热风发生炉〔Warm air generating furnace〕一种燃
烧装置与热交换装置合为一体的热风发生设备。用于向烘 干机供热风。]870年德国人柯克霍芬（R. E.Kerkhoven)首 次通过铁板加热空气，是最简易的热风发生装置。1877年 英国人戴维森（S.C. Davidson)创制双格式热风发生装置， 一格通烟气，•一格加热空气。1880年英国人杰克逊 (W. Jackson)首次采用管状火炉（风管式）。在此后50年 左右的时间内，又相继出现拱背式火管炉及其他形式的管 式炉，风管式热风炉也不断得到改进和完善。第二次世界大 战前夕，炉管由直通式排列改为交错式排列。管式炉应用时 间达100年左右。20世纪80年代初，中国开始研制无管式 热风炉，1984.年四川省农业机械研究所研制并用于茶叶烘 干的三回程式（无管式）热风炉通过部级鉴定。80年代末， 浙江、福建又相继研制成功喷流式、螺旋式、直流式等多种 形式的无管式热风炉。90年代初，农业部设计研究院推出 套筒式热风炉，杭州茶叶机械研究所推出辐板式热风炉。均 由炉体、换热器、主风机、排烟装置、鼓风机或引烟机组成。 作业时，燃料燃烧产生的高温烟气通过辐射、传导、对流的 综合传热方式将室温空气变成具有足够干燥能力的热空气 (干燥介质），用于干燥茶叶。
横管式热风炉〔Horizonta丨tube furnace〕 热风发生 炉。管子呈交错排列，管内通空气，管间通烟气。19世纪 8〇年代英国马歇尔公司首先推出马歇尔炉。早期风管为并 列式（直通式），20世纪30年代初改为交错排列，提高了 热交换效果。中国在80年代以前以横管式热风炉为主。其 基本结构为：管子两端砌入炉墙，管子有8〜10层，每层9〜 10根，隔火墙两侧为风室。起初，管子全用铸铁管；80年 代后，除下部2〜3层用铸铁管外，其余改用薄壁无缝钢管。 作业时，管子外部由炉灶烧火加热，冷空气从管内通过被加 热成热风，送入烘千机烘箱。结构简单，造价低廉，热效率 45%左右。但管子使用寿命短，一旦烧损，茶叶即被烟气污
染。后来底部管材改用合金铸管，管内加螺旋导流片，有一 定的效果。
拱背式热风炉〔Arch furnace〕一种拱形炉顶上部为
排管结构的热风发生炉。19世纪80年代英国的西洛可公 司首先在印度推出，中国在20世纪60年代有少量生产。基 本结构为：炉顶为整体拱形铸铁体，背面布有散热片，其上 是成排钢管，管子两端搁置在隔火墙上，高温烟气从炉膛折 入管子后由烟囱排出。空气经过管间加^后送人烘箱。热效 率45%左右。但拱顶浇注成品率低，火管的火焰入口端易 烧损，故未能推广。
巴龙式热风炉〔Ban>n furnace〕 U形管悬挂于燃烧 室内的热风发生炉。中国使用的机型系20世纪50年代中 期从(3本引进。主要部件是成组的U形管。作业时空气从 U形管内流过时被加热，，再由风机送入烘干机烘箱。缺点 是U形管易烧损，且价格高。
无管式热风炉〔Non-tube stove furnace〕 没有列管的 热风发生炉。有三回程式、直流式、螺旋式、喷流式等形式， 但常专指三回程式热风炉。
代表机型为1984年四川省农 机研究所研制成功的WR-15 和WR-22型无管式热风炉。
“三回程”系表示空气在热交 换全程中，需经两次逆向折 返。由一根带锥度、带弯头的 心管和4个不同直径的金属 圆筒及过渡构件、炉体等组 成。作业时空气从外套腔顶 部吸入，从底部折入内套腔，
再从顶部折入心管，经弯头 送人烘箱。烟气从燃烧室顶部折人中套腔，从底部排入烟 道。心管及内筒体空气侧焊有散热片。热效率大于60%。在 燃煤的强化燃烧条件下，弯头及内筒 体的高温区段比较容易烧损。另外金 属材料消耗也多，还需配用引烟机。
20世纪80年代后期，中国农业工程 研究设计院将心管扩展为内筒，取消 顶部和底部空气与烟气的交叉管路，
高温部位改为可拆卸结构，还配置了 机械加煤和消烟除尘装置。
三回程式热风炉〔Triple turn furnace]	见“无管式热风炉”。
直流式热风炉〔Straight-through furnace〕	没有空气折返回程的无
管式热风炉。1987年杭州茶叶机械 研究所研制。主要机型有RFL-10、
.冷空气2.烟囱3.副 换热器4.主换热器 5.烟气6.炉体 7.灰坑热风
直流式热风炉 结构示意图