446
中国茶叶大辞典
40、60、80、100型。由主换热器、副换热器、炉体、烟囱 及鼓风机组成。作业时，空气从副换热器吸入，经小角度转 弯进人主换热器，加热后的空气折转90°送入烘箱。因为阻 力系数很小，故空气流速可以比一般热风炉提高约1倍，使 换热系数大幅度提高，造价降低。同时，改善了换热体高温 区段的工作条件，延长了热风炉的使用寿命。1991年该所 又研制成功6CZR系列直流式热风炉，空气流速略有提高。 1993年，在主换热体内侧增设了吸热片，主换热器高度作 了压缩，副换热器改为花瓣形结构，称为ZRX系列。
螺旋式热风炉〔Spiral flow furnace〕 空气在螺旋轨 迹的运动过程中进行热交换的无管式热风炉。代表机型为 福建屏南茶叶公司于20世纪80年代中期研制的螺旋管热 风炉（亦称“双螺旋管热风炉”）。由炉灶（燃烧室）、螺旋 空气管、螺旋烟管、风机、引烟机、烟囱组成。作业时，空 气分毛火、足火两道自外旋向中心，烟气自内旋向外并通入 烟囱，毛火、足火热风分别送入毛火烘干区和足火烘干区。 已获得广泛推广应用。
喷流式热风炉〔Jet fkrn funmce〕空气以小孔喷流方 式进行热交换的无管式热风炉。1985年，杭州茶叶机械总 厂研制出套筒式结构的PR-14 型喷流式热风炉。 主要由 6个同心圆筒套装而成，空 气道的套筒密布小孔（可以 单套，也可以双套）。作业时，
经过预热的空气经由小孔喷 射到热壁上，完成对流换热 过程。由于空气的喷射速度 很高，可以破坏热壁的层流 附面层，使热阻减小，从而达 到强化换热的目的。有带热管预热器和不带热管预热器两 种，后者热效率在63%左右。90年代初又增加PR-22型， 炉型体积小、重量轻，但制作成本较高，配套风机功率较大。
7.热空气
喷流式热风炉结构示意图
热管式换热器GHeat pipe heat exchanger〕 由成组热管 构成的高效率热交换装置。用 于烟道气余热回收的。以碳钢-水热管最为经济实用。工作温 度范围为50〜300"C。热管价 格较贵。深人烟道气的一端容 易积灰，必须经常清灰才能保 持高效率传热。
蒸汽热交换器〔Steam heat exchanger〕	以过热蒸汽为供
1.热流体2.热管3.肋片 4.冷流体5.中隔板6.工质
热管式换热器结构示意图
热介质的热交换装置。用于向烘干机供送热风。1900年英
国人首先采用蒸汽加热空气。由成排表面密布散热翅片的
管子组成，管内通蒸汽，管间通空气，蒸汽与空气作交错流 动。作业时，空气通过密布的散热片加热后送入烘箱。根据 风温、风量及蒸汽压力的高低，可以单台使用，也可以两台 或多台串联或并联使用。压力在686千帕以下的蒸汽锅炉， 能够满足茶叶烘干的热风温度要求。
换热系数〔Heat exchange coeftldenO 热风炉单位时 间内温度升高rc通过单位换热面积的热量。符号为尺，单 位瓦/ (米2 •开），即焦/ (米2 •时•开）。在工程热工计算 中，为减少运算数字的位数，时间以小时计，热量以千焦计， 因此换热系数单位采用千焦/(米2 •时•开）。1瓦/(米2» 开）=3.6千焦/(米2 *时•开）。是衡量热风炉技术先进 性的重要标准。应是全部热交换面积的均值;若是特指换热 区段，尺应加标识。
换热强度〔Heat exchange mtensity〕	热风炉单位换
热面积单位时间的热交换量。单位为千焦/(米2 *时）。是 在模糊冷热工质工况和换热器结构特征情况下的一个比较 参量，以实验测试数据为计算依据。适用于相同能质（燃 料）和同类用途热风炉的比较。实测结果包含了热工计算的 不可预见因素和近似取值因素，因而比换热系数更具有可 比价值，是热风炉对比试验的重要参数。应按全部换热面积 计算，否则应作标注说明。
比结构质量〔Specific cons纟ructSon weight〕 热风炉单 位时间换热量与热风炉金属构件（不含烟囱）质量之比。单 位是千焦/(千克•时）。是热风炉结构和换热原理的综合比 较指标之一。比值越大，结构性能就越先进。
煤耗率〔Specific coal consumption〕热风炉热交换空 气平均每吸收1千焦热量所消耗的标准煤的质量（千克）。 单位千克/千焦。习惯以单位时间热交换量作为型号的主参 数，煤耗量也按单位时间计算，故煤耗率也可定义为：平均 单位时间标准煤消耗量与热交换量的比值。
杀青烘干联合灶〔Tea fixing and drying combined furnace]	亦称“杀青烘干联用机”。杀青机灶与烘干机热
风发生炉合为一体的炉灶。1970年前后，福建罗源县茶农 创制。1983年福建连城县宣和茶场将110型滚筒杀青机炉 灶与6CH-12型烘干机热风炉合砌成联用灶。同年，福建省 茶叶公司茶机研究组研制成功闽茶65型金属结构联用机。 在此基础上，福建宁德市茶机厂改进设计并生产了 6CL-65 型和6CL-65A型两种杀青烘干联用机，成为定型产品。由 杀青机炉灶、杀青滚筒、热交换装置、滚筒传动装置、风机、 烟囱组成。作业时，空气从烟囱下部的隔层中吸入，经过热 交换装置预热、加热后送到烘箱，与此同时杀青机在进行杀 青作业。由于加热空气不能完全依靠佘热，而且炉灶必须保 证杀青温度要求，所以要适当增加炉栅面积。对于单班制作 业，由于杀青与烘干存在时间差，故开始阶段会影响节能效 果。联合灶与两机两灶相比，可节约燃料50%左右，