十、机械部
447
杀青烘干联用机〔Tea fixing and drying comWned
machined	即“杀青烘干联合灶”。
炒茶锅〔Roasting pan〕 亦称“炒叶锅”。茶叶炒制工 具。单独建灶或装在机器上使用。常用者为正圆球的一部 分，铸铁浇注，壁厚3〜5毫米。用于锅式杀青机和锅式炒 干机的炒茶锅，锅口直径有84厘米和80厘米两种，锅深分 别为34厘米和28厘米，锅边宽度5厘米。用于炒制龙井茶 的龙井锅，锅口直径为60厘米，锅深21厘米，锅边宽度2 厘米。用于炒制碧螺春的炒茶锅，锅口直径55厘米，深度 18厘米，因深度较浅，亦称“浅锅”。用于炒制大方茶的炒 茶锅，除下部为正圆球的一部分外，上部尚有一段稍外倾的 直立段，锅较深，称为“斗锅”。另有一种称为“平锅”，锅 底为平形，锅口直径50〜60厘米，锅边和锅深均5厘米，用 于菊花茶等的成形干燥。
炒叶锅〔Roasting pan〕	即“炒茶锅”。
浅锅〔Shallow pan〕 见“炒茶锅”。
斗锅〔Don pan〕 见“炒茶锅”0
平锅（1)〔P丨akipan〕	见“炒茶锅”。
斜锅〔IncHned pan〕	手工炒青绿茶和六安瓜片等名
优绿茶的炒制工具。因锅置灶上前倾30°摆放，故名。锅口 直径为70厘米，锅的后半部，有一用水泥砌出的大半个锅 腔。作业时，灶内烧火，由操作者用单手、双手或借助木杈 对锅内的加工叶进行炒制。由于炒制的手法和加工工艺不 同，可获得不同形状和品质特点的成品茶。
院茶叶研究所研制。代表机型为杭州农业机械厂（现杭州茶 叶机械总厂）生产的浙茶绿204型。由炒叶锅、炒叶腔、炒 叶器、传动机构、机架和炉灶组成。炒叶器的炒手由1只前 凸形拱式炒手和1只棕刷构成。出叶时，主轴作360°旋转， 由棕刷把炒制好的茶叶扫出机外。炒制出的茶叶条索紧结， 但圆钩较严重，机器操作也较复杂。
电磁内热炒干机〔E丨ectromagnetic induction heating roasting machine] 用电磁内热加热的锅式炒干机。20世 纪70年代末期浙江大学电工研究所研制。见“电磁内热式 杀青机”。
槽式炒干机CL_g-pan roasting machine〕 用于绿茶 初制连续化生产线中的炒干机。20世纪80年代杭州茶叶 机械总厂等单位研制。由炒叶槽、炒叶器、传动机构和蒸汽 热源等组成。炒叶槽包括4只槽锅，分前、后两组，每组两 只，上下平行安装。槽锅长4米，夹层结构，由蒸汽提供热 源，槽面前倾15%炒叶器装在槽锅主轴上，第一组上、下 槽锅，装指形和板形炒手各半，用于炒三青；第二组上、下 槽锅全部装板形炒手，用于辉干。炒手与主轴轴线成一定角 度安装，并可调，与各槽锅进出茶门开启大小相配合，控制 通过4只槽锅的茶叶流量。作业时，第一组进茶含水率约 40%，每只槽锅贮叶50千克，茶叶在锅内滞留40分钟；第 二组每只槽锅贮茶90千克，滞留80分钟，出茶含水率约 10%。该机能连续作业，炒制的茶叶条索紧结，香气正常， 但碎茶比例大。
茶叶炒干机〔Tea roasting machine〕 炒青绿茶的炒
干设备。一般分锅式和筒式两大类。后者又分圆筒式、瓶式 和八角式等类。此外，还有珠茶炒干机和用于长炒青连续化 生产线的槽式炒千机等。
筒式炒干机〔Drum roasting machine〕茶叶炒干机的
一类。用于长炒青绿茶的炒干工序。由筒体、传动机构、机 架和炉灶组成。按筒体形状又可分为圆筒式、瓶式和八角式 等；按最终的传动部件的形式不同，可分为有轴式和无轴式
锅式炒干机〔Pan type roasting machine〕亦称“給 干机”。茶叶炒干机中的一大类别。20世纪50年代浙江、安 徽茶区研制。用于长炒青绿茶的炒干工序。由炒叶锅、炒叶 腔、炒叶器、传动机构、机架和炉灶等组成。按炒叶器作业 时运动的形式不同，可分为旋转式和往复式等，前者应用较 多；按使用的热源有煤、柴、蒸汽和电磁内热等。炒叶锅锅 口直径84厘米或80厘米，上接炒叶腔，炒叶腔前部有出茶 门。安装时锅面前低后高，前倾13°〜18°。锅下为炉灶。锅 内装有炒叶器，炒叶的炒手有角铁、扁铁、燕式和犁式炒手 以及炒耙（手）与炒刷配合等形式。炒叶器由电动机带动， 对加工叶进行翻炒。结构简单，香髙味醇。
烚干机ORoasting machine〕	即“锅式炒干机”。
旋转式炒干机〔Rotary roasting machine〕 炒叶器作 360°旋转的锅式炒千机。正转炒茶，反转出叶。结构简单， 操作方便，生产中使用的锅式炒干机多为这种形式。
往复式炒干机 GRedprocatiug roasting machine〕炒 手往复动作的锅式炒干机。20世纪60年代中国农业科学
等。筒体均由薄钢板卷制，由传动机构通过主轴或摩擦轮带 动旋转，正转炒茶，反转出叶。筒体处于炉腔中。作业时， 电动机带动筒体转动，炉灶对筒体加热，加工叶在筒内随筒 体转动而滚翻，不断接触筒壁吸收热量，卷紧条索，失水干 燥，完成炒干过程。部分茶区使用筒式茶叶炒千机，进行长 炒青绿茶的全程干燥，成茶往往条索较松，若与锅式炒干机 配套使用，炒制出的茶叶，条索紧结，锋苗圆润，碎茶少。
圆筒式炒干机〔Drum roasting machine〕筒体工作部 分为圆柱形的筒式炒干机。常用机型有浙江生产的浙茶绿
205型圆筒式炒干机和安 徽生产的110型滚筒炒 干机。前者机灶一体，筒 体直径80厘米，筒壁有 一条压出的凸起螺旋，用 于进出茶。后者筒体直径 110厘米，筒体主体工作 部分内壁有两条突棱和