448
中国茶叶大辞典
一条螺旋形凸起块。进出茶端有一段锥形筒体，内焊与轴线
成45°的出茶板。
瓶式炒干机〔Bottle roasting machine〕 筒体由两段 大头相接的圆锥体构成，整体形状似瓶的筒式炒干机。20 世纪50年代浙江省研制。筒体总长145厘米，炒茶部分长 100厘米，进出茶部分45厘米，最大直径100厘米，两端 直径80厘米。炒茶锥体内壁压出数条凸棱，进出茶锥体内 壁焊有4块导叶板。电机带动筒体转动，正转炒茶，反转出 叶。是长炒青绿茶炒干最常用的机型。
八角式炒干机〔Octagon roasting macWne〕 筒体由两 段大头相接的八角形锥体构成的筒式炒干机。筒体总长 145厘米，炒茶部分长100厘米，进出茶部分45厘米，八 角锥体最大对角线长1〇〇厘米，两端对角线长80厘米。作 业时，由电机带动筒体转动，正转炒茶，反转出叶。由于这 种机器紧条车色作用较强，多用于绿茶初制的最后辉千。
无轴式炒干机〔Non-shaft through roasting macliiiiie〕 主体部件筒体中间不设主轴的筒式炒干机。作业时，电动 机带动两只位于筒体一端下方的主动托轮——摩擦轮转 动，由摩擦轮带动筒体上的滚圈使筒体转动炒茶。结构简 单，操作方便。
电磁内热瓶式炒干机〔Electromagnetic induction heating bottle roasting machine〕	用电磁内热加热的瓶式
炒干机。20世纪70年代末浙江大学电工研究所研制。由于 电磁内热装置欠完善，直线电机性能不可靠，未能在生产中 推广。
二青机〔First roasting machine〕长炒青绿茶继杀青、 揉捻、解块工序后的首道干燥工序所用机械的总称。若采用 烘、炒（两段）、滚工艺时，指所使用的烘干机；若采用滚、 炒（两段）、滚工艺时，指所使用的筒式炒干机。
三青机〔Secondary roasting machine〕长炒青绿茶二 青工序以后、辉干工序以前干燥工序机械的总称。若采用 烘、炒（两段）、滚工艺时，指所使用的锅式炒干机；若采 用烘、滚、滚或一滚到底工艺时，指所使用的筒式炒干机。
辉干机〔Fina丨drying machine〕	用于辉干工序机械
的总称。包括瓶式炒干机、八角式炒干机和圆筒式炒干机 等。
珠茶炒干机〔Gunpowder tea roasting machine〕珠茶 炒干成形设备。20世纪60年代中期浙江省嵊县技工马传 进、张德迅等发明。由炒叶锅、颗粒成圆机构、传动机构和 炉灶等部件组成。炒叶锅锅口直径84厘米，上装炒叶腔，安 裝时前倾23°〜25°，内装茶叶颗粒成圆机构。作业时，炉灶 对炒叶锅加热，电动机通过传动机构带动特殊结构的颗粒 成圆机构运转，对锅中的加工叶不断翻炒，在不断失水过程 中，形成圆紧的颗粒。珠茶炒干机结构简单，性能优良，炒 小锅、炒对锅、炒大锅在一台机器上完成，产品颗颗似珠，
紧结圆润，生产率高，劳动强度小，“天坛牌”等珠茶产品，
均用这种炒干机炒制。
茶筛〔Teaskve〕 鲜叶、在制叶、成茶的筛分工具。 各茶区使用的规格不尽相同，以杭州西湖龙井茶区使用的 茶筛规格较系统。依筛孔形状不同，可分为“核桃筛”和 “方眼筛”。核桃筛亦称“水筛”、“摇青筛”，孔眼为六角形。 方眼筛的孔眼为方形。20世纪50年代以后已逐步被摇青 机所替代。
核桃筛〔Tea skve〕 见“茶筛”。
方眼筛〔Tea sieve〕 见“茶筛
水筛〔Tea sieve〕 见“茶筛”。
摇青筛〔Rotary screen〕 见“茶筛”〇
勃篮〔Basket〕临时盛放在制品或成茶及名茶加工中 鲜叶摊放的工具。各茶区使用的规格不尽相同，常用者有 大、中、小三种规格，直径分别为125厘米、107厘米和60 厘米。
竹匾OSamfooo tray〕 亦称“笳簏”。盛放茶叶的工具。 分硬、软两种。硬竹匾一般称“样匾”，主要用于茶叶加工 中的取样、看样。软竹匾一般称“软匾”，主要用于名茶加 工中的鲜叶摊放和乌龙茶加工中的晾青等。在龙井茶的炒 制中，常用软匾簸除二青叶和成茶中的青片、黄片以及茶 末。
笳藶〔JiaH〕 即“竹匾”。
畚箕〔Bamboo scoop〕 盛放鲜叶、在制品和成茶的工 具。分硬口、软口两种。硬口畚箕用粗厚竹篾编制，易损伤 鲜叶和碎茶，已逐步被软口畚箕所代替。软口畚箕用〇. 5厘 米宽的竹篾编成，在龙井茶的炒制中，还可用来簸除二青叶 和成茶中的青片、黄片以及茶末。
篾簞〔Bamboo mat〕	名茶加工中的鲜叶摊放和乌龙
茶晒青等的工具。用1.1厘米宽的竹篾编制，长5米，宽3 米。作业时平铺在地上，将鲜叶均勻撒在篾簟上摊放或晒 青，可使水分散失均匀且清洁卫生。
帚〔Broom〕	亦称“扫帚”。清扫工具。以竹枝、芦
花或棕丝扎制。清扫用帚，与生活中使用的相同。
扫帚〔Broom〕 即“帚”。
耙〔Rake〕	翻动拌和工具。木制长柄，柄端装有木
齿、竹齿或铁齿。用于鲜叶摊放时的翻叶、花茶窨制通花、 茶叶拼配的多为木齿或竹齿耙；用于黑茶、普洱茶、六堡茶 等渥堆中翻动作业的多为铁齿耙。
名茶炒制机具〔Famous tea roasting machinery〕各 类名茶炒制机械的总称。用于名茶的初制加工。中国茶区自 20世纪50年代开始研制。已应用的有名茶手工炒制机具 和名茶炒制机械两大类。手工炒制机具包括电炒锅、电磁内 热炒茶锅、远红外炒茶锅、煤饼炒茶灶、名茶省柴灶等。炒 制机械又分为通用和专用两类，通用名茶炒制机械适于多