十、机械部
449
数名茶加工使用，如名茶杀青机、名茶揉捻机和名茶烘干机 等。专用名茶炒制机械只适于某一种类名茶的炒制，如炒制 扁形茶类的龙井茶整形机、往复多槽式扁茶炒制机；炒制片 形茶类的瓜片茶炒制机械；炒制针形茶类的雨花茶炒制机 械等。
电炒锅〔Electric pan〕	名茶手工炒制机具。20世纪
60年代杭州市机械科学研究所研制。在杭州龙井茶区推广 用于龙井茶的炒制，此后逐步推广应用于各类名茶的手工 理条与炒制。由于耗电量比较大，已逐步为远红外炒茶锅所
替代。
电磁内热炒茶锅〔Electromagnetic imJucMon heating pan〕名茶手工炒制机具。用于龙井茶的炒制。20世纪70 年代中期浙江大学电工研究所研制。利用电磁热效应和趋 肤效应，使锅体直接发热，用于炒茶。由于设备结构复杂， 造价高，节能效果也不能达到预期程度，80年代初停止使 用。
远红外炒茶锅〔Far-infrared healing pan〕	龙井茶等
名茶的手工炒制机具。20世纪80年代初杭州茶叶机械研 究所等单位研制。结构与电炒锅相似。但电炉盘采用加有碳 化硅材料制成的辐射器。作业时，电热丝一边直接加热炒叶 锅，一边加热辐射器，使其辐射出大量的远红外线。使炒叶 锅迅速升温，且温度分布均勻，并使茶叶内的水分子极化，
计、统一标准。例如湖北省鄂西地区的松针形茶做形台，由 一个扁平的长方体水箱及设于箱下的炉灶构成。工作时箱 下炉灶产生的热量通过水被均匀地传递到箱面。操作者站 于工作台两侧，将茶叶置于箱面上，用搓、压等方法使茶叶 形成所需之形状。因工作台被加热，也使茶叶达到失水的目 的。通常箱内水量较多，所以温度稳定，且不会超过1〇〇°C。
扁茶炒制机械〔Flat tea roasting maddnery〕 龙井茶 和其他扁形茶的炒制设备。包括龙井茶理条机、龙井茶整形 机和多槽式扁茶炒制机等。20世纪50年代，中国农业科学 院茶叶研究所开始进行龙井茶炒制机械的研制，至80年代 共研制出三代机型。前两代机型，由于制茶品质与手工炒制 的龙井茶相差甚远，未能推广应用。80年代研制的第三代 机型，采取由理条机和整形机两台机器配套完成龙井茶的 炒制，炒制的中、低档龙井茶品质尚好，在龙井茶和其他扁 形茶加工中获得少量应用。80年代末期安徽茶区研制出多 槽式理条机，90年代初期传入浙江，经改进而形成了可用 于龙井茶和其他扁形茶杀青、理条和压扁炒干的多槽式扁 茶炒制机，性能尚好，已在部分茶区推广应用。
龙井茶理条机〔Longjing tea stripSet lining machine〕 龙井茶和其他扁形茶的炒制设备。20世纪80年代中国 农业科学院茶叶研究所研制。由槽锅、炒叶器、传动机构和 热源组成。参见“龙井茶整形机”。
产生振荡，干燥作用特别强。耗电量较低。目前中国茶区已 广泛应用。
煤饼炒茶灶OCoai cake stove〕	龙井茶等名茶的手工
炒制机具。20世纪90年代初浙江省临安县研制。是一种以 家用煤饼为燃料的炒茶锅。由炒叶锅和炉灶部分组成。炒叶 锅锅口直径64厘米。炉灶在木质炉身桶内构筑，亦可用建 筑材料直接砌筑，灶腔呈十字形，可用4只家用煤饼炉芯各 锯除一部分拼接而成。作业时，每个炉芯孔内放3只煤饼， 整个炉腔共放12只，引着可燃烧10小时左右。若控制得 当，火温稳定，没有烟气。制茶品质合格。制茶成本低廉。
名茶省柴灶〔Firewood saving stove〕 龙井茶等名茶 的手工炒制机具。20世纪90年代初杭州市能源办公室在 龙井柴灶基础上改进而成。由炒叶锅和柴灶组成。柴灶灶体 用砖砌或水泥预制，炉膛分三层，呈梯形，以保证柴充分燃 烧。炉膛与灶体之间用保温材料保温。用炉门的开启与关闭 控制锅温。该灶生火容易，引火后10〜15分钟即可炒茶，比 —般炒茶柴灶节柴25%左右，适于缺煤少电山区炒制名茶 应用。
茶叶做形台〔Tea shaping tabk〕茶叶加工成形设备。 用于某些要求有一定形状而又不能用机械定形的茶叶成形
(做形）。通常由成形台面和加热装置组成，依靠手工或简单 的手工工具，在一平面（或曲面）工作台上使茶叶成形。由 于中国各茶区所产茶叶形态各异，因此这些设备无规范设
龙井茶整形机〔Long jing tea shaping mac Wee〕用于 龙井茶和其他扁形茶的炒制设备。20世纪80年代，中国农 业科学院茶叶研究所研制。由炒叶锅、压板、炒手、排叶刷、 回叶刷、传动机构、电热炉和机架组成。结构复杂，需与理 条机配合使用，操作技术要求高，只能用于中、低档龙井茶 炒制。
多槽式扁茶炒制机〔Multi-trough f丨at tea roasting
madiineD亦称“名茶多功能炒制机”。龙井茶和其他扁形 茶的炒制设备，亦可用于条形和针形名优茶的理条及炒制。 20世纪80年代安徽茶区研制，90年代初，经浙江改进而 成。由槽形锅体、传动机 构、炉灶、机架和压辊等部 分组成。槽形锅体有3槽、
5槽、7槽等形式，各槽平 行并列联体，槽口宽12厘 米，长50厘米左右。槽形 锅体由电动机通过传动机 构带动作往复运动，往复 频率为90〜14G转/分，锅体往复频率可经变速装置而改 变，以适应不同种类名茶及不同炒制阶段的要求。炉灶有烧 木炭、煤、柴和电热等形式。作业时，炉灶对锅体加热，将 鲜叶均匀投入槽形锅体各槽锅内，在往复运转的锅体，茶叶 被不断翻拋炒制，逐步失水，并逐渐由交错状态变为顺轴向