450
中国茶叶大辞典
排列而逐步紧直，完成杀青和理条。若炒制扁形茶，当理条 进行到适当程度时，向槽内投入压辊，压辊在炒制过程中要 由轻而重进行更换，由于槽锅的翻拋炒制和压辊的滚压碰 撞，使加工叶不断被理直、压扁和干燥。毛峰茶炒制的理条 和针形茶的炒制时，则不加压辊，直接理条到适当程度或直 接把针形茶炒制完成。该机炒制的龙井茶和一般扁形茶，成 茶形状已接近手工，已在部分茶E推广，但茶条尚欠光滑， 色泽往往偏暗，滋味亦较生涩，有待进一步改进。
名茶多功能炒制机〔MuSti-fimctionaS famous tea roast-fug machine〕	即“多槽式扁茶炒制机”。
名茶理条机〔Famous tea stdpSet Ookig machine〕条 形和针形名茶的理条整形设备。20世纪80年代安徽茶区 初步研制，90年代初，经浙江改进而成。与多槽式扁茶炒 制机出于同一机器雏型，基本结构亦相似。不配备压辊。槽 形锅体由11条横断面近似于阿基米德螺线状的长形槽锅 并列联体而成，一侧设翻板式出茶门。作业时，槽形锅体由 电机通过传动机构带动作往复运转，频率为170〜240次/ 分，可变速。炉灶加热槽锅后，将经过前处理、含水率为 35%〜40%的加工叶均匀投入，在锅体往复运动和槽锅特 殊形状所形成的力的作用下，茶叶逐步由交错状态变为顺 轴向排列，条索渐渐紧直，锋毫显露，香气外溢，含水率约 为20%时完成理条作业。因特别适于名茶加工的理条，故 一般是与名茶杀青机、揉捻机、烘干机等配套使用，完成名 茶加工的全过程。也有使用该机全程完成针形茶加工的。由 于工效较低，使用尚不普遍。
提毫机〔Hair raising machine〕用于毛峰茶提毫的设 备。20世纪80年代末浙江农业大学研制。由炒叶锅、弧形 炒板、调位机构、传动系统、炉灶和机架组成。作业时，炉 灶对炒叶锅加热，电动机通过传动系统使弧形炒板在锅内 作往复摆动，对炒叶锅内的加工叶进行炒制。弧形炒板与茶 叶接触的部位，焊有2〜5个高5毫米的金属棱条，或冲压 成波浪状。在均勻缓慢摆动中，能使初烘后投入锅内的茶 条，作多方面的反复弯曲，促使毫毛尖端逐步脱离茶条，呈 自然松散状态，然后出锅足烘，成茶则显露白毫。
瓜片炒制机械〔Guapian tea roasting machine〕瓜片 炒制设备。20世纪70年代安徽六安茶区研制。由两台机器 组成。一台用于炒制嫩叶，一台用于炒制老叶。两台机器的 工作原理和主要结构一样，均由炒叶锅、炒手、出叶装置、 传动机构、炉灶和机架组成。炒叶锅为削筒体形，锅内炒手 回转半径为20厘米。炒制过程中，杀青、造形、千燥连续 作业，炒制的瓜片茶叶，接近于手工水平。
雨花荼炒制机械〔Yulnia tea roasting machine〕 雨花 茶及其他针形茶的炒制设备。20世纪80年代杭州市茶叶 科学研究所和南京市机械研究所研制而成。由揉锅、揉压 盘、扫叶帚、传动机构和炉灶组成。揉锅的内壁在与揉压盘
的配合部分做成搓板状。作业时，炉灶对揉锅加热，电动机 通过传动机构带动揉压盘及扫叶帚往复运转，揉压盘对揉 锅内处于搓板状部位的茶叶在一定压力下进行揉搓，并由 扫叶帚使加工叶不断换位和翻动，在不断揉搓中形成针状。 炒制后的成茶条索紧直，色泽绿润，苗峰显露，生产率10〜 14千克/时。与小型名茶杀青机、揉捻机配套使用，使雨花 茶炒制全过程基本实现机械化。
老青茶加工机具〔Dark green briclk tea processing machinery〕	老青茶杀青、揉捻、渥堆、晒干等诸工序中使
用的机具。包括杀青及面茶复炒使用的双锅杀青机；揉捻工 序使用的盘式揉捻机；渥堆、翻堆工序使用的铁耙，晒干工 序使用的晒席以及茶叶烘干机或其他烘焙设备。
黑毛茶加工机具〔Raw dark green tea processing machinery〕	黑毛茶杀青、揉检、干燥等工序中使用的机
具。包括手工杀青工序使用的炒茶灶、木叉、草把；机械杀 青工序使用的锅式杀青机；揉捻工序使用的盘式揉捻机;渥 堆工序使用的竹席（篾簟干燥工序使用的七星灶及特制 铁叉等。
七星灶〔Seven-star stove〕 烘焙湖南黑毛茶特有的设 备。由灶身、火门、七星孔、勻温坡和焙床组成。焙床上铺 竹制焙帘，用以摊叶。作业时，将松柴横架在灶口处，点火 燃烧，火力应保持均匀，使火气借风力透入七星灶内，循着 匀温坡均勻地扩散到焙帘上，对加工叶烘干，经2〜3小时， 即可将18〜20厘米厚的摊叶烘至含水率8%〜10%,并使 湖南黑毛茶具有特有的松香气味。
做庄茶加工机具〔Process packed tea processing ma-cldnery〕	亦称“南路边茶加工机具”。南路边茶杀青、蒸
茶、揉捻、渥堆、干燥等工序中使用的各种机具。用于杀青 工序的有炒青工具和蒸青工具两种，炒青工具为平锅及木 杖，蒸青工具为蒸桶；蒸茶工具为木甑；传统揉捻工具为遛 板，现代揉捻设备为盘式揉捻机；渥堆用具为席子、木叉； 干燥机具为茶叶烘干机、筒式茶叶炒干机等。
南路边茶加工机具〔Southern route tea processing macWnery〕	即“做庄茶加工机具”。
平锅（2)〔P丨ane cauldron〕	做庄茶杀青工具。由炒
茶锅和炉灶组成。炒茶锅为普通铸铁锅，锅口直径93〜100 厘米，水平安放在炉灶上。作业时，以煤、柴为燃料，待锅 温达300_C左右，向锅内投入W千克左右原料叶，先用手 翻炒。烫手后用木杖翻炒，因做庄茶原料粗老，长梗含量较 多，故以闷炒为主，一般杀青时间约为10分钟。为了使杀 青更均匀，雅安茶厂等单位，于20世纪90年代改造了做庄 茶杀青工序，变炒青为蒸青。
蒸桶〔Steamkig bucket〕 做庄茶杀青工具。结构似生 活用蒸饭桶。木制，底可通过蒸汽，有盖，常用者为每桶容 原料叶15千克左右。作业时，将采割下来的新梢原料，装