452
中国荼叶大辞典
与“58型”不同之处是：全金属结构；双动揉捻机改为单 动式，使机械结构更为合理简化，运转平稳；设备中不少零 部件实现通用；机械和制茶性能均获得较大提高。是60年 代后期和70年代初期，广大农村绿茶初制茶厂应用的主要 制茶设备。
绿茶初制连续化成套设备〔Continuoiis piiramry processing equipment for green tea]绿茶初制加工成套
设备。包括用于杀青、揉捻、干燥等全部工序所需要的单机 和用于单机间相互衔接的运输设备。设计要求单机能连续 均勻进料、连续加工和连续均勻出料。根据加工的绿茶种类 不同，可以分为炒青绿茶初制连续化成套设备和烘青绿茶 初制连续化成套设备。20世纪70年代初中国农业科学院 茶叶研究所研制出颗粒绿茶成套加工设备中的初制部分； 70年代末浙江农业大学研制出长炒青绿茶连续化设备，80 年代初安徽省农业机械研究所和屯溪实验茶场等单位研制 出6CL-110炒青绿茶连续化成套设备，80年代初杭州茶叶 机械总厂和杭州茶叶试验场等单位研制出大型绿茶初制连 续化生产线。上述设备均因部分单机连续功能不过关和生 产难于平衡，未能普遍应用。
茶叶精制机械
茶叶精制机械〔Tea refining processing machinery〕
毛茶加工成成品茶过程中应用机器设备的总称。用于茶叶 精制。常用的有平面圆筛机、抖筛机、飘筛机、切茶机、茶 叶风选机、拣梗机、车色机、复炒机、烘干机、匀堆装箱机 等。茶叶精制机械多由英国人自19世纪50年代至20世纪 初期研制成功，中国茶区自20世纪30年代开始从国外少 量引进应用。60年代以后，中国的茶叶机械制造厂开始生 产成套的茶叶精制机械，70年代以来，茶叶精制机械从单 机配套向组合机配套方向发展。
精制除杂装置〔Foreigner remover〕清除荼叶中所含 杂物的设备。一般常在精制流水线或加工设备前的进料输 送器上设置电磁铁，用以去除铁质夹杂物，•或设置吸风管， 用以去除石块等重物，•或加设筛分机去除粗松的杂物。
茶叶复炒机〔Tea re-roasting machine〕 茶叶精制中 的复炒补火设备。分双动式和单动式两种。前者主要由机 架、炒锅、炉灶、炒拌装置、升降装置及传动装置等组成。 炒拌装置为一小箱体，用来翻炒茶叶。箱体外壳上装有两只 可转动的四翼叶轮炒手和两只固定炒手，呈十字排列。作业 时炒拌裝置整体旋转使固定炒手作水平回转运动；两只与 转动炒手相联接的圆锥齿轮，围绕一只固定的圆锥齿轮作 差动运动而使炒手旋转，即通过公转加自转使茶叶得以上 下翻动。升降机构可随意调节炒拌装置的工作高度。双动复 炒机翻炒充分而均匀。产品条索紧结，色泽绿润，易透发香
气，但碎茶较多。单动复炒机结构与双动式类似，但炒板呈 旋桨状，固定在立轴上，作业时炒板随立轴的转动而翻动茶 叶。
茶叶车色机〔Tea polishing madikie〕 茶叶精制车色
设备。由滚筒、机架、传动机构及电器控制箱构成。滚筒为 八角形棱柱体或八角形棱锥体时分别称“筒式车色机”和 “瓶式车色机”。筒式车色机按筒体个数又可分“单筒车色 机”和“双筒车色机”两种。作业时滚筒旋转，茶叶在筒体 内翻动，沿筒壁滑移，茶叶与筒壁间及茶叶之间产生摩擦， 从而使茶条去刺脱钩，光滑平直，条索滚紧，增加色泽，绿 润起霜。从工作性能上比较，筒式车色机车色作用优于瓶式 车色机，但紧条作用逊于瓶式车色机。由于通过“滚炒”起 干燥滚条作用，车色和紧条作用均较好。
筒式车色机〔Drum poiiisWng macJiine〕	见“茶叶车
色机”。
双筒车色机0>_We drum polishing machine]
有两只八角滚筒的筒式 车色机。两只滚筒并列或 分上、下两层放置，滚筒的 门交错安装以保持运转平
衡。
单筒车色机〔Single
drum polishing machine^
见“茶叶车色机”。
瓶式车色机〔Bottle-type po丨ishing machine〕见“茶 叶车色机”。
自动联合车色机组〔Auto-combined comtlmious sWiig unit〕	亦称“联合炒车机”、“茶叶炒车机”。将复火
和车色两道工序合并在同一机器中联合炒车的设备。20世 纪80年代初由浙江的一些精制茶厂研制。由输入振动槽、 升运装置、贮茶斗、行车、车色机及除尘风管等组成。机组 主体为八角滚筒车色机，其配置数量视生产规模和工艺要 求而定。滚筒分上下两层，通过输人振动槽、升运装置、行 车和贮茶斗定时定量依次分配茶叶到滚筒内。上下两排滚 筒中有一层需加热。如果用电热，则加热上层，而用燃料加 热则加热下层。作业时由输送系统将茶叶依次送入加热层 的各个滚筒内，边加热复火边车色，到一定时间通过滚筒出 茶端的输茶漏斗将茶叶送人下层滚筒或由升运装置送入上 层滚筒，继续车色。最后由输送振动槽送出。全机采用光电 和行程控制，自动作业。
联合炒车机〔Polishing combine unit〕	即“自动联合
车色机组”。
茶叶炒车机〔Tea re-roasting cum |>〇丨ishing machine〕 即“自动联合车色机组”。
只有一只滚筒的筒式车色机。