十、机械部
453
珠茶炒车机〔Gunpowder tea re-roasting cum poHshisig
madilFieD 珠茶精制车色和复火设备。主要工作部件是八 角瓶式滚筒，用来盛放被加工的茶叶。每筒容量约50〜60 千克。每台炒车机上下两层，每层左右放置两只滚筒。下层 滚筒周围砌有炉灶用来加热筒内茶叶，或用蒸汽在上层滚 筒加热。作业时，茶叶经热炒并经特殊处理后，提升或下滑 到另一层滚筒内继续加工。
切茶机〔Tea cutter〕	用于茶叶精制加工中的切断作
业的设备。可将毛茶长的切短、粗的切细、梗叶分离。按其 切茶部件的形式不同，可分为辊筒式、齿切式、螺旋式、螺 旋滚切式、圆片式切茶机和平面切茶机等。其发展方向主要 是在切茶时提高保梗性能，即不把茶梗切断切碎，以减少以 后拣梗工作的困难。
雜筒式切茶机〔Serrated cylinder cuMer〕	亦称“滚
切式切茶机”。以辊筒和切刀为切茶部件的切茶机。用于毛 茶头和长身茶的切细。有单辊式和双辊式两种，均由辊筒、 切刀、进茶漏斗、进茶挡板、出茶滑板、切刀安全装置及机 架组成。辊筒表面布满大小相同的矩形凹坑。作业时，经进 茶漏斗落下的茶叶，由进茶挡板导人两个转速相同、方向相 背的辊筒凹坑中，随辊筒旋转并被带向与辊筒相距0.5〜 1.5毫米的切刀而被横向切断，再由出茶滑板导出机外。切 刀刀轴上装有平衡重杆，杆上配有饼状平衡重块，用以调整 刀口切茶力，当有夹杂物通过时，能使切刀自动避让。单辊 式切茶机的工作原理及结构与双辊式相同，只是进茶时加 工叶被进茶挡板送上有一只辊筒的凹坑，并随辊筒的转动， 被带到与切刀配合处而被切碎。
滚切式切茶机〔Rolling tea cutter〕 即“辊筒式切茶
机”。
齿切式切茶机〔Gear-cutting tea cutter〕 以齿親和齿
形切刀组成切茶机构的切茶机。用于头子茶和筋梗茶的切 碎。由机座、传动机构、切茶机构和贮茶斗等部分组成。机 座内装电动机和传动机构并安装切茶机构等。切茶机构由 齿辊和齿形切片组成，齿辊转速100〜200转/分。齿辊有整 体式和组合式两种。后者用环形齿刀及齿刀垫圈间隔而成。 齿辊与齿形切刀各刀齿之间的侧向间隙一般〇• 3〜1. 6毫 米，切口深浅可调，调节行程25毫米左右，部分齿切式切 茶机装有切刀安全装置，当加工叶中有硬质杂物，齿形切片 会自动让刀，杂物通过后会自动复位。作业时，贮茶斗中的 茶叶由进茶门落入齿刀间，由于旋转的齿辊齿刀与固定的 齿形齿刀的相对运动，完成切茶过程。能剖分粗大茶体。
螺旋式切茶机〔Spira丨cutter〕	以螺旋辊为切茶部件
的切茶机。用于切细粗壮及长筋梗茶叶。由切茶机构、传动 机构、机架、进茶斗和出茶口等组成。切茶机构分为双辊型 和单辊型。前者有两只水平安置的直径125毫米的螺旋辊， 螺旋角为25°，螺旋头数有16和20两种，两辊间距〇. 25〜
6毫米可调。工作时两辊均左旋，但两辊转速分别为500 转/分和250转/分，由此产生辊间茶叶搓切作用以达到切 茶目的。后者由螺旋滚筒和圆弧形筛板组成。滚筒前段为螺 旋输送部分。后段为4 头左旋螺旋，作为切 茶工作部分。圆弧形 筛板冲有长形或圆形 筛孔。作业时，茶叶由 进茶斗并经螺旋推送 到滚筒与筛板间，当 螺旋斜筋对茶叶的作 用力超过所需切断力 时茶叶即被切断并从筛孔中漏出，茶叶边切断边往出口处 推进，未切碎的茶叶从尾口排出。有良好的保梗作用，有利 于后续的拣剔作业。
圆片式切茶机〔Disc tea cutter〕 以圆盘刀片为切茶 部件的切茶机。用于粗大茶条的乳断剖细。由电动机、传动 机构、机架、刀片、进茶斗、出茶口和调节装置等组成。刀 片是一对端面嵌有断面为三角形凹凸条形刀齿的圆盘，其 中一只由传动机构带动旋转，称为动刀片，另一只固定不 动，称为定刀片，两者之间的距离可调。作业时，茶叶由进 茶斗均匀送人，在离心力作用下，加工叶顺序流向两刀片凹 凸形刀齿之间，粗大的加工叶被轧断剖细。用于筋梗茶时性 能良好，但碎末茶产生较多。
风力式切茶机〔Pneumatk tea cutter〕 借助风力完成 切茶作业的切茶机。用于红碎茶初制后的尾茶和精制平面 圆筛机8孔筛面茶的切碎。20世纪70年代中期湖南省桃 源茶厂研制。由鼓风机、进茶器、锥形器、风管和分离器等 组成。风管中段内装有一个锥形器（俗称内胆）。作业时，启 动鼓风机，向位于鼓风机出风口后部风管上的进茶器均匀 投入茶叶。当风以每秒30〜35米的风速把茶叶送至内胆尖 端处时，因截面积突然变小，风压骤然加大，茶叶与锥形体 撞击，并向锥体周围汇集，被强烈挤压断碎。切碎和保梗性 能较好，台时产量750千克。
平面切茶机〔P丨ane tea cutter〕 筛网与切刀作平面相 互运动的切茶机。有平面圆筛式和平面往复式两种。前者是 在平面圆筛机筛面上方配一组交叉固定的切刀，切刀与筛 面间距可调；后者是在往复式抖筛机筛子下面配装固定切 刀或在筛面配装活动切刀，筛面切刀的工作频率比筛面高。 作业时，茶叶穿过筛孔，由于筛面与切刀间的相对运动而被 切断，从孔眼中落下。切茶质量较好，产生的碎末茶少，但 生产率较低。20世纪90年代中国从日本引进一种设备，是 直接在平面圆筛机筛网上放一只金属扁平圆环，筛网运转 时，由于筛网与圆环的相对运动，将筛分中的茶叶切碎，实 际上也是一种平面切茶机。
螺旋式切茶机结构示意图