454
中国茶叶大辞典
茶叶筛分机械〔Tea sorthig and grading macWnery〕
借助不同规格的筛网作一定规律的运动进行茶叶筛分设备 的统称。也用于整饰毛茶外形及剔除次杂。按作用原理及作 业目的可分圆筛机、抖筛机、飘筛机三大类。圆筛机用于分 出条形茶的长短或圆形茶的大小，抖筛机用于分出条形茶 的粗细或圆形茶的长圆，飘筛机用于分出茶叶的轻重。依茶 类不同，各地使用的各类筛分机械的结构及参数略有差异， 但其作用原理基本相同，大多是参照中国手工筛茶的工具 及动作原理设计、改进并逐步完善而成的。
圆筛机〔Circle sifter〕	用于分出条形茶长短和圆形
茶大小的筛分机械。按结构形式不同可分为平面圆筛机、滚 筒圆筛机和振动圆筛机。用于撩筛作业的平面圆筛机又称
撩筛机。
平面圆筛机〔P丨ane circk sifter〕 圆筛机的一种。用 于区分茶叶的长短、大小。由机座、曲柄回转机构、筛床座 和筛床等部分组成。作业时，筛床随筛床座以一定的速度作 质点轨迹为圆的水平 平动运动（俗称平面回 转运动），使得筛分的 茶叶在筛床微倾的筛 网上滑动，长短、大小 尺寸小于筛孔尺寸的 茶叶穿过筛孔下落，大 于筛孔尺寸的茶叶沿 筛面逐渐从高处滑至低处，集中到出茶口处出茶，达到筛分 的目的。筛网孔目规格可依不同作业要求随时更换。在曲轴 上设置扇形平衡块，以减少机器振动，使茶叶在筛面上只有 滑动而无跳动，保证筛分质量。按筛网的布置方式可分多层 筛及单层筛。多层筛平面圆筛机结构成熟，使用普遍。1987 年，中华人民共和国机械工业委员会发布了 ZBB93003. 1-87《茶叶平面圆筛机技术条件》及ZBB93003. 2-87《茶叶平 面圆筛机试验方法》两个专业标准，统一规定了平面圆筛机 的主要技术参数、试验方法、机械性能指标和筛分质量指 标。
平面圆筛机
撩筛机〔Grab screen〕 用于撩筛作业的平面圆筛机。 其曲轴转速比分筛高，为220转/分左右，且仅需两层筛孔 大小不同的筛网。
滚筒圆筛机〔Cylinder circle sifter〕 筛网呈圆筒状的
圆筛机。由机座、传动装置、圆筒筛、斜度调节装置等部分 组成。作业时，茶叶在微倾的圆筒筛中随圆筒筛滚转，上升 到一定高度时向下散落或沿筛网下滑，穿过筛孔而分离，未 穿过筛孔的茶叶随圆筒筛滚转前进。各档筛网的筛孔排列 由小到大，每档筛网下设有一出茶口，不能通过最大筛孔的 粗大茶叶由圆筒筛末端流出，从而达到区分茶叶大小的目 的。
振动圆筛机〔Spira!-vibrating
circle sifter] 亦称“茶叶旋振筛 分机”。筛床作有规律的复合振动 的圆筛机。多用于红碎茶精制加 工。由机座、弹簧支承及筛床组 成。下面有筛床，由振动电机、筛 框、筛网、出茶口及密封罩等组 成。振动电机是双出轴电机，两个 轴端均装有偏心块，偏心块的质 量、偏心距、相位角均可调节，以 获得所需的振动规律。筛床为立 式圆筒形，由4〜5层筛网组成。作业时，待筛分的茶叶随 着筛床的振动，均勻分布在筛面上并按一定的运动轨迹由 中心向筛框边缘运动，达到筛分的目的。
茶叶旋振筛分机〔Spiral-vibrating screen〕 即“振动 圆筛机”。
抖筛机〔Vibrating sifter〕 用于分出条形茶粗细和圆
形茶长圆的筛分机械。按结构形式不同可分为往复抖筛机 和振动抖筛机。
往复抖筛机〔Redprocating sSfter〕	筛网作往复抖动
的抖筛机。用于区分出条形茶的粗细及圆形茶的长圆，并能 套去圆身茶头、抽去筋梗。由传动机构、筛床和缓冲机构组 成。作业时，筛床由曲轴和连杆带动作往复运动，使得筛分 的茶叶在微倾的筛网上由高往低运动。同时，由于筛床支承 在缓冲机构直立的弹簧钢板上，弹簧钢板的弹力使筛床不 仅有前后往复的运动，而且产生轻微的上下跳动，这一复合 运动（抖动）使筛网上的茶叶直立起来，细小的垂直穿过筛 孔而下，粗大的在筛面上向低处出口移动，从而分出茶叶的 粗细或长圆，并起到抖头抽筋作用。按筛床的数量又可分双 层抖筛机和单层抖筛机。
振动圆筛机结构示意图
振动抖筛机〔Vibrating sifter〕 筛网作上下振动的抖 筛机用于区分出条形茶的粗细及圆形茶的长圆，并能套去 圆身茶头、抽去筋梗。由机 架、激振器、筛床和缓冲装置 组成。按激振器形式可分为 电磁激振与机械激振。后者 利用偏心块的旋转为振源。
缓冲装置为圆柱螺旋形弹 簧。在激振器产生的激振力 作用下，筛床上下振动，使得 筛分茶叶直立起来在筛面上跳动，细小的穿过筛孔而下，粗 大的向低处出口移动。电磁激振式的振动抖筛机振动频率
为50赫，机械激振的振动频率为15赫左右。还有一种振动 抖筛机采用往复抖筛机的传动形式，但偏心距较小，筛床水 平放置。