十、机械部
455
双层抖筛机CDcmbk b<ed vilbratieg sifter]有两层筛 床的往复抖筛机。每一层筛 床安置上下两面筛网，即共 有四面不同规格的筛网。两 筛床前后往复运动的相位差 180°，有利于惯性力平衡。见
:往复抖筛机”。
单层抖筛机〔SingSe bed
双层抖筛机
vibrating sifterD只有一层筛床的往复抖筛机。两面筛网。 筛床长度与双层抖筛机相同。见“往复抖筛机”。
长抖筛机〔Long vibrating sifter〕 筛床长度在4米以
上的单层抖筛机。
飘筛机〔Fibre-driftiog machine〕 用于分离密度与茶 叶相近的夹杂物（轻黄片、梗皮等）的茶叶筛分机械。由机
架、传动机构和花篮状筛框组成。作 业时，筛框边作上下振动，边缓慢地 水平旋转，使茶叶在筛框内的圆锥形 筛网上上下跳动、分布均匀，并从周 边逐渐向中间移动，较重而质优的茶 叶拋起后先落下，不断与筛面接触而 易于穿过筛孔落下，稍轻的夹杂物随 后落下，与筛面接触极少而留在筛面 上移动至中间经出茶口流出，从而达 到筛分要求。按筛框数量分，可分为 一机一筛式和一机两筛式。
茶叶精制联合机〔Tea refining processing combine〕
亦称“茶叶精制组合机”。两种或两种以上单功能的茶叶精 制机组合而成的多功能茶叶精制机械。如切抖联合机、切筛 联合机、撩筛风选联合机等。其结构紧凑，相当于几台茶叶 精制机的功能，能充分利用空间，减少中间输送环节，缩短 加工周期。中国现已应用的，除各种单台组合机外，还有绿 茶精制组合机和珠茶精制组合机成套设备。组合式机械是 茶叶加工机械的发展方向。
茶叶精制组合机〔Tea refining processing combhie〕 即“茶叶精制联合机”。
切抖联合机〔Cutting-sifting combine〕	亦称“切抖
组合机”。具有切茶与抖筛两种功能的茶叶精制联合机。常 用者为齿辊切茶部件与往复抖筛机组合在一起。作业时，加 工叶先通过齿辊切茶部分切细，再送至抖筛机完成抖筛作 业〇
切抖组合机〔Cutting-sifting combine〕 即“切抖联 合机”。
切筛联合机〔Cutting-gyrosifting combine〕亦称“切 筛组合机”。具有切茶与筛分两种功能的茶叶精制联合机。
常用者为齿辊切茶部件与平面圆筛机组合在一起。作业时， 加工叶先经过齿辊切茶部分切细，再落入平面圆筛机完成 分筛作业。
切筛组合机〔Cutting-gyrosifting combine〕即“切筛 联合机”。
撩筛风选联合机〔Sifting-winnowing combine〕 亦称
“撩筛风选组合机”。具有撩筛和风选两种功能的茶叶精制 联合机。釆用立体组合形式，上部为撩筛机、下部为风选机。 作业时，将经过分筛的筛号茶送入撩筛机，撩出头子割去茶 末，直接落入风选机的喂料装置上进行风选作业。
撩筛风选组合机〔Sifting-winncming combine〕 即 “撩筛风选联合机”。
筛网〔Screen〕 茶叶筛分机械的主要工作部件。为筛 框及固定在筛框上的金属网。按网的形状及制作工艺可分 编织筛网及冲孔筛网。筛孔为正方形，孔的大小用目数（1 英寸（2. 54厘米）内排列的孔数〕表示。由于正方形孔的 对角线比孔边长41%，故筛分的均勻度较差。冲孔筛网筛 孔为圆形，筛分的均勻度好，但孔的有效面积小，穿孔率低， 故筛分效率低。
筛号〔Mesh〕	筛网筛孔大小的表示方法。在茶叶加
工中，用筛网目数作为筛号，在1英寸（2. 54厘米）内排 列的孔数称为“目数”。几目的筛网即称该筛网为几孔筛或 几号筛。
筛净率〔Sifting rate〕毛茶或在制品经筛分机某面筛 筛分后，筛上茶与筛上茶中所含能够通过该面筛的筛号茶 质量之差与筛上茶质量之比，以百分数（％)表示。国家标 准局发布的GB 8057—87《茶叶机械名词术语》中规定的筛 分机械的质量指标。中华人民共和国机械工业委员会发布 的ZBB 93003. 2—87《茶叶平面圆筛机试验方法》中规定了 首面筛的筛净率：炒青绿茶>90%，红碎茶>85%。
误筛率〔Error-sifting rate〕	毛茶或在制品经筛分机
某面筛筛分后的筛号茶中所含的该面筛筛上茶质量与筛号 茶质量之比，以百分数（％)表示。国家标准局发布的GB 8057—87《茶叶机械名词术语》中规定的筛分机械质量指 标。中华人民共和国机械工业委员会1987年发布的ZBB 93003* 2—87《茶叶平面圆筛机试验方法》中规定了首面筛 的误筛率：炒青绿茶<25%，红碎茶<10%。
单位有效筛分面积生产率〔Productivity of unit effectiveopening area〕 亦称“筛分强度”。筛分机械每平方米 有效筛分面积每小时筛分毛茶或在制品的质量，以千克/ (米2 •时）表示。国家标准局发布的国家标准GB 8057—87 《茶叶机械名词术语》中规定的筛分机械主要性能指标。
筛分强度〔Productivity of unit effective opening area]	即“单位有效筛分面积生产率”。
茶叶風选机〔Tea winnower〕 在分茶箱内利用风力使