456
中国荼叶大辞典
茶叶按轻重进行选别，用于茶叶精制加工中定级取料的设 备。由风机、导风管、喂料装置和分茶箱组成。风机的风量、 风速可调。分茶箱内设置若干格门。作业时，待选的茶叶由 喂料装置均匀地喂入分茶箱进口处，在风力的作用下，由于 茶叶轻重不一而落点远近不一，从而在不同的距离段内分 选出不同轻重的茶叶以及砂粒、石子、金属等夹杂物。按结 构形式可分“单层风选机”和“双层风选机”；按风力进人 形式可分“送风式茶叶风选机”和“吸风式茶叶风选机”。
单层风选机〔Single layer wimiower〕茶叶风选机。大 多为木结构，使用送风式风扇。选别质量好，但效率低。2〇 世纪90年代后已逐步被金属结构的送风式风选机所替代。
双层凤选机〔DoubSe layer winnower〕	由两台单层风
选机叠装而成的茶叶风选机。作业时，茶叶自上而下落入分 茶箱内，经上层风扇送风初选，而后随导流板流入下层，再 经下层风扇送风复选，提高选别性能。
送风式风选机 〔Blast winnower〕 亦称“吹风式风选 机”。风机置于机器前 端向分茶箱内送风的 茶叶风选机，茶叶处 于正压状态下运动。
送风式风选机结构示意图
风速较匀，呈层流状态，但作业时茶尘易向机外飞扬。 吹風式风选机〔Blast wirmower〕 即“送风式风选
机”。
吸风式风选机〔Suction winnower〕 亦称“拉风式风 选机”。风机置于机器尾端向分茶箱内吸风的茶叶风选机。 茶叶处于负压状态下运动。分茶箱密封性要求高，以保证风 力均勻。
拉风式风选机〔Suction winnower〕 即“吸风式风选
机”。
格门〔Spacer〕 亦称“分茶隔板”。设于风选机各个 出茶口之间的木板或薄钢板。高度从前向后依次降低，且可 变动角度或位置，亦有可变动高低者。通过设在箱体外的手 柄调节，可控制分选取料规格。
分茶隔板〔Spacer for tea separating〕即“格门”。 栋茶板〔Picking board〕	手工拣梗作业工具。木制，
约2米XI米。面漆黑色状。使用时，放置在高约70厘米 的专用木架上，每块板可供4人对坐拣茶。其上有木制隔 框，以防止各人拣茶相混。
拣茶凳〔Picking stool〕	手工拣梗作业工具。供拣茶
者坐用。
茶叶拣梗机〔Tea stalk separator〕	从茶叶中分离茶
梗与较长的夹杂物的设备。按工作原理可分机械式、静电 式、光电式和电脑式。机械式中又可分阶梯式和辊轴间隙
式，静电式中又可分高压静电式和摩擦静电式。都是利用茶 叶与茶梗物理特性的差异来达到分离的目的，不同机型适 用于不同的茶类。
阶梯式茶叶拣梗机〔Step纟ype tea sta!k separator〕 拣床上装有多组阶梯状排列的多槽板的机械式茶叶拣梗 机。由机架、传动机构和拣床 组成。作业时，传动机构带动 拣床不断前后振动，茶叶在多 槽板上纵向排列成行并向前 移动，在通过前后两个多槽板 间的空隙时，较短而微弯的茶 叶在碰到旋转的拣梗轴时，重 心已超过多槽板边缘而翻落
在槽’较长而平直的茶®	阶梯式糾撕机
因重心尚未超过多槽板边缘，
能保持平衡不前倾，由拣梗轴送越槽沟，使茶梗与茶叶分 离。为了提高拣剔效果，一般要经几次分离。1989年机械 电子工业部发布了 ZBX 99009. 1—89《阶梯式茶叶拣梗机 技术条件》及ZBX 99009. 2—89《阶梯式茶叶拣梗机试验方 法》两个专业标准，统一规定了主要技术指标。
辊轴间隙式拣梗机〔R〇M〗er gaped tea sta丨k separator〕 利用辊轴间隙进行分选的机械式茶叶拣梗机。由振动输 送装置、传动装置、拣床和喷气装置组成。拣床上斜置（倾 斜18°)着若千对反向旋转的辊轴，作业时右边的辊轴顺时 针旋转，左边的辊轴逆时针旋转，两辊轴间存在一定的间 隙，待拣的茶叶由振动输送装置均匀地送到各对辊轴的间 隙上沿轴向向下流动，辊轴的反向旋转使茶叶在间隙上方 跳动。细小的茎梗不断穿过间隙下落，粗大的叶条则沿辊轴 往下端流出。置于辊轴间隙上方的喷气口喷出气流加大了 茶叶的跳动，有助茎梗下落。
静电式茶叶栋梗机〔EHectrostatk tea sta丨k separator〕 利用茶叶与茶梗含水率的差异，在静电电场作用下完成 茶叶、茶梗分离的茶叶拣梗机。根据产生静电方式的不同， 分为“高压静电式拣梗机”和“摩擦静电式拣梗机”。能适 应茶叶与茶梗长度无明显差别的茶类，但待拣茶含水率影 响较大。
高压静电式拣梗机〔High voStage electrostatic tea stalk separator〕	由高压产生静电的静电式茶叶拣梗机。
由进给机构、高压静电发生器、分离机构和传动机构组成。 作业时，高压静电发生器产生高达30千伏的直流高压，输 送到静电辊（电极筒）上，使静电辊与喂料辊（分配筒）之 间产生高压静电场。上拣的茶叶通过静电场时产生极化现 象。荼梗的含水率略高，感应电量较大，受电极吸引力也大， 易被阴极（静电辊）吸出；而茶叶的含水率略低，感应电量 比茶梗小，受电极吸引力也小。使得梗和叶在下落时的水平