十、机械部
457
位移不同，再通过分离板位置的调整，达到梗、叶分离的目 的。第一次拣后下落的茶叶，需再经过第二层高压静电场复
拣一次，以提高拣净率。
摩擦静电式拣梗机〔Fricti_ charge ekctrostatk tea stalk separator]	亦称“塑料静电式拣梗机”。利用摩擦产
生静电的静电式茶叶拣梗机。由塑料辊、羊毛辊、拣板、喂 料装置、传动装置及机架等组成。塑料辊与羊毛辊平行紧 靠。作业时，两辊同向旋转，摩擦产生静电，羊毛辊带正电， 塑料辊带负电。含水率较高、感应电量较大的茶梗易被塑料 辊吸出。塑料辊与羊毛辊的压紧程度可调，以获得不同强度 的电场，适应不同的待拣茶叶。需通过几组辊子反复拣剔， 才能达到拣梗要求。
塑料静电式拣梗机〔Plastk electrostatic tea stalk separator〕	即“摩擦静电式拣梗机”。
光电式拣梗机〔Ptiotoe丨ectric tea sta丨k separator〕利
用光电效应进行分拣的茶叶拣梗机。多用于长炒青绿茶的 拣梗作业。由茶叶排队装置、光箱、控制电路和机架组成。 排队装置使茶叶顺序排队，均勻稳定地流人光箱。光箱由光 源、背景、光学控头、电磁阀和箱体等组成。作业时，排队 进入光箱的茶叶和茶梗由于颜色不同，在光源照度稳定的 光线照射下，会产生亮暗不等的光脉冲。当光脉冲进入光学 探头后，在硅光电池上转变成不同的电脉冲，经放大鉴别 后，茶梗信号被输送到电磁阀，压缩空气从阀嘴喷出，将茶 梗从出梗口吹出来，达到拣梗目的。
电子计算机拣梗机〔E丨ectronk computer tea stalk separator〕 亦称“电脑式拣梗机”。由电脑进行识别和控 制的茶叶拣梗机。用于长炒青绿茶拣梗作业。20世纪80年 代浙江工学院研制。由振动给料器、滑槽、光电探头、弹跳 执行机构、电脑和机架等组成。作业时，上拣叶由振动给料 器抖散铺匀，并以适当流速进入滑槽，流经光电探头。利用 茶叶和茶梗的色泽差异，在光电探头检测基础上，由电脑识 别对比，并随机发出指令给弹跳执行机构。茶叶通过时，弹 跳机构不动作，使茶叶顺槽滑下汇入主茶路。茶梗或其他杂 物通过时，弹跳执行机构便起跳，将其弹入副茶路。整个过 程只需5秒钟。台时产量50〜75千克。
电脑式拣梗机〔Computer tea stalk separator〕	艮P
“电子计算机拣梗机”。
抽梗机 GBoss type tea stalk separator〕用于乌龙茶 的拣梗设备。利用抖筛机具有抽筋梗功能的原理改制而成。 由筛床、激振装置、机座组成。作业时，微倾的筛床上下振 动,使茶叶在筛网上跳起来呈直立状态，细而直的茶梗穿过 筛孔下落，称为“抽梗”，粗而弯曲的茶叶则沿筛面下滑，完 成拣梗作业。
栋净率〔Sta丨k separating rate〕 被拣剔出的茶梗质量 与拣剔前在制品中含茶梗质量之比，以百分数（％)表示。
国家标准局发布的GB 8057—87《茶叶机械名词术语》中规 定的茶叶拣梗机拣剔性能质量指标。机械电子工业部发布 的ZBX 99009. 2—89《阶梯式茶叶拣梗机试验方法》中规 定，含梗率3%〜5%的三级四孔红、绿条茶的本身或长身 茶的拣净率不低于30%。
误栋率〔Error separating rate〕	拣梗机拣剔出的茶
梗物料中所含茶叶的质量与拣出茶梗物料质量之比，以百 分数（％)表示。国家标准局发布的GB 8057— 87《茶叶机 械名词术语》中规定的茶叶拣梗机拣剔性能质量指标。机械 电子工业部发布的ZBX 99009. 2—89《阶梯式茶叶拣梗机 试验方法》中规定，含梗率3%〜5%的三级四孔红、绿条 茶本身或长身茶的误拣率不超过75%。
茶叶拼配设备CTea blending equipment〕	茶叶拼配
机械的总称。包括将经过精制加工的各级各孔茶按一定比 例重新混合，使其成为符合标准规格的成品茶所用的机械 设备，以及茶叶拼配厂将各地各种规格牌号的成品茶，按一 定比例再次拼配所用的各种机械设备。包括茶叶匀堆机、茶 叶装箱机、茶叶自动称量装箱机、茶箱茶袋提升机、拆包拆 箱台、自动倒箱机、茶箱传送滚道、推箱机、套包机、振箱 台和空箱滑道等各种机械设备。这类机械设备大多是根据 各厂拼配的茶类、产量、厂房条件、要求的自动化程度高低 等因素而设计的非标准设备。
茶叶匀堆机〔Tea Wending machine〕 将经过精制加 工后的各档筛号茶，按照比例混合成符合标准样的成品茶 的设备。包括联合式茶叶勻堆机、行车式茶叶匀堆机、撒盘 式茶叶匀堆机、滚筒式茶叶匀堆机、自动拼配式茶叶匀堆 机、箱式茶叶匀堆机和筒仓式茶叶匀堆机。其中行车式茶叶 勻堆机使用较多。
茶叶装箱机〔Tea packing machine〕茶叶装箱的专用
设备。用于将匀堆后的茶叶装入规定的箱内并振实。由贮茶 斗、秤茶斗、磅秤、摇箱机等组成。摇箱机面板用偏心机构 带动，产生摇振。作业时，打开贮茶斗的出茶门，茶叶落人 茶斗过称，秤量至设定值时，关闭贮茶斗的出茶门。然后打 开秤茶斗的出茶门，茶叶进入置于摇箱机面板上的茶箱内， 边装茶，边摇振，使茶叶振实。
茶叶勾堆装箱机〔Tea Wending and packing machine〕 茶叶匀堆机与茶叶装箱机的联合机。见“茶叶勻堆机”、 “茶叶装箱机”。
联合式茶叶勾堆机〔Tea b丨ending combine〕	一种茶
叶匀堆机。由多格进茶斗、平输送带、风力输送管道、贮茶 斗等组成。作业时，将各档筛号茶分别投入多格进茶斗的不 同斗内，根据拼配比例调节各斗下部出茶门的大小，使茶叶 均匀落在下面的平输送带上，送向一端，再经风管输送至贮 茶斗内，过磅装箱。结构简单，可连续作业，但各出茶门的 开度大小很难控制，流动勻度不一致，难以做到各格进茶斗