458
中国茶叶大辞典
内的茶叶在相同时间内流完，同时，风送形式会增加碎茶， 并易折断茶叶苗锋。
行车式茶叶匀堆机〔Trolley spreading type tea bSend-Sng machine〕 用行车撒茶的茶叶句堆机。由多格拼合斗、 斗带式输送装置、行车撒茶带等组成。拼合斗的格数与大小 由每批匀堆的数量而定。作业时，将待拼配的各档筛号茶， 经斗带式升运器输送至匀堆机顶部的行车撒茶带上，行车 沿多格拼合斗纵向来回运动，撒茶带上的茶叶不断均匀地 一层一层铺落在各格拼合斗内。全部茶叶铺完后，分组幵启 拼合斗的出茶门，使茶叶落在下方的平输送带上，向一端送 出，达到混合均匀的目的。如一次混合仍欠均匀，可再重复 一次。缺点是占地面积较大。
撒盘式茶叶勾堆机〔Wsc-spreading tea Wending ma-diine〕 用撒盘撒茶的茶叶匀堆机。由多格进茶斗、输送 装置、撒盘和拼合大斗等组成。撒盘上沿圆周分布若干个茶 斗。作业时，将待拼配的各档筛号茶投人多格进茶斗，按拼 配比例打开进茶斗下方的出茶门，进行初匀。然后，茶叶经 输送装置送到撒盘上各个茶斗内，撒盘在不停地旋转。待茶 斗容纳一定数量的茶叶后，打开各茶斗的出茶门，使茶斗内 茶叶一边随斗旋转，一边从出茶口撒落到拼合大斗内，完成 勻堆作业。
滚筒式茶叶勾堆机〔Drum tea Wending maclikie〕 用 滚筒使茶叶混合均匀的茶叶匀堆机。主要工作部件为一多 角形滚筒。作业时将各档筛号茶从滚筒上部的进茶口送入 筒内，充满系数为0.4〜0.6,茶叶投毕关闭进茶门，滚筒 以0.5〜1.0转/分的转速缓慢旋转，滚筒内两端有导向叶 片，使茶叶上下左右不断翻动，混合均匀。容量为300〜 5000千克。
自动拼配式茶叶勾堆机〔Auto-iogredienting tea b丨end-ing machine〕	用电磁振动槽自动拼配的茶叶匀堆机。由
多格进茶斗、电磁振动槽、平输送带等部件组成。作业时， 将各档筛号茶分别投入各格进茶斗，打开进茶斗下部的出 茶门，茶叶落在电磁振动槽上，调节电磁振动槽的振幅，使 各斗茶叶按既定的拼配比例送到平输送带上进行混合。可 连续作业。
箱式茶叶勾堆机〔Chest tea blending macliine〕 用匀
茶箱和扒茶装置的茶叶匀堆机。由下茶匀茶装置、行车撒茶 带、勻茶箱、挤压屏和扒茶装置等组成。作业时，待拼配的 筛号茶经下茶匀茶装置均勻地铺在行车撒茶带上，行车撒 茶带来回移动。将茶叶均勻地铺在箱体内。每批匀堆的茶叶 全部铺撒完毕后，位于匀茶箱后端的挤压屏便缓慢地往前 移动，推动整箱茶叶向前移动。同时，位于匀茶箱前端的扒 茶装置回转，扒茶板沿铅垂方向自上而下连续不断地将茶 叶扒下，落在下部平输送带上，向一端送出，完成勻堆过程。 由于扒茶过程中产生的碎茶较多，故应用不普遍。
筒仓式荼叶匀堆机〔Dnim-barn tea Mending machine〕 亦称“圆筒式茶叶匀堆机”。外观呈圆筒仓形的茶 叶匀堆机。分上下两层，内部等分为若干个横断面为扇形的 贮茶斗，顶部中央为一水平转盘。作业时待拼配的茶叶经输 送装置送至圆筒仓顶部，落在上层转盘上后，由于转盘旋转 时离心力的作用，将茶叶撒向四周，落人上层各格贮茶斗， 完成初匀。然后按一定顺序开启各格贮茶斗的出茶门，茶叶 落入下层圆筒仓重复上述过程，完成复匀。再按一定顺序开 启下层各格贮茶斗，经输送装置送往装箱部位。能充分利用 空间，占地小，但茶叶撒铺的落差大，易产生轻重分离 现象。
圆筒式茶叶勾堆机〔Drum tea Weeding macMne〕 即 “筒仓式茶叶匀堆机”。
茶叶自动称量装箱机〔Tea auto-weighing ae<J packing machine〕 采用自动称量方式的茶叶装箱机。用于将匀堆 后的茶叶按设定的重量装入规定的箱内并振实。磅秤有自 动控制杠杆秤及自动电子秤两种。二者均可在称重达到设 定值时自动关闭贮茶斗出茶门实现自动称量。后者的称量 精度较高，使用自动电子秤还可在称茶斗放净茶叶后自动 关闭出茶门，自动开启贮茶斗出茶门，实现连续自动称量.
茶箱茶袋提升机〔Tea chest-and-bag elevator〕 提升 装有待拼茶的茶箱或茶袋的设备。由提升键、导轨、传动装 置、机架等组成。提升键有左右两根，两键间每隔一定间距 装一托档或托板支承茶箱或茶袋向上提升。前后均设导向 滑板，以限止茶箱或茶袋向前、向后倾翻。提升至顶部时， 茶箱或茶袋从出口处自动翻出。有防倒转功能，以防止停车 或突然停电时提升键托档或托板上的茶箱或茶袋因提升键 倒走而加速回落。
拆包拆箱台〔TaWe for separating bag-and-diest〕拆 除茶叶包装的专用工作平台。台面上有许多一定宽度的缝 隙，可使拆包拆箱时产生的麻绳头、碎麻片、圆钉、纸屑、 碎木片等杂物从缝隙中漏下。平台周围布置若干传送滚道， 用于将待拆茶箱自动送至平台以及将拆除外包装及箱盖后 的开口茶箱（满箱茶）送往倒茶设备处。
自动倒箱机〔Auto-dumping machine〕 亦称“箱茶喂 料机”。使拆除箱盖的待拼配的满箱茶自动翻转倒出茶叶的 设备。由键式提升器、倒箱装置、净箱机构、去杂筛、集茶 斗、茶叶输出装置、空箱送出装置等组成。作业时，将拆除 箱盖的满箱茶推人键式提升器进口，升至一定高度后，由倒 箱装置迫使茶箱扑转180%倒出茶叶，然后，通过净箱机 构，采用拍击茶箱或使茶箱振动的方式，使滞留在茶箱口档 上的剩茶倒尽。空茶箱经滑道送出回收。
箱茶喂料机〔Tea-in-diest feeder〕	即“自动倒箱
机”。
茶箱传送滚道〔Tea chest roller conveyer〕 传送茶箱