十、机械部
459
的装置。用于将空茶箱或满箱茶从一个工位送到另一个工 位。滚道由一排辊子铺成，辊间有一定间隔，轴线平行。按 有否动力驱动，分主动滚道与从动滚道。前者每隔几个辊子 设有一个驱动辊，借助摩擦力带动茶箱。两驱动辊中间的辊 子称作从动辊或支承辊。辊子的长度略大于茶箱的宽度。全 部辊子及传动机构均装在机架上。亦有采用驱动辊作为主 动辊套平胶带传送茶箱的。后者没有驱动辊，适用于传送距 离短、传送过程中需停顿作业或用其他动力装置推送茶箱 的场合。滚道一般为直线传送，如需90°转换方向可配置专 用的滚道转角机。
推箱机〔Chest stacker〕	推送茶箱转移工位的设备。
由传动机构、推动机构与机架组成。按推动机构形式可分为 “推板式”与“键齿式”。作业时，当茶箱置于待推位置后， 由传动机构带动推板或键齿将茶箱推出一段距离，到达下 一个工位。推板式推箱机是往复式的，推板每推出一次，需 复位后才能推第二次。其推箱行程可在一定范围内调节。键 齿式推箱机是循环式的，键齿不断回转，设有复位空行程。 其推箱行程不能调节。推箱机的推箱行程不宜过长。
套包机〔Covering-bag macWne〕	为成品茶箱加套外
包装的设备。由键齿推送机构、撑袋装置和机架等组成。作 业时，先由人工将一端开口的包装袋松套在撑袋装置上。装 在传动链上的键齿将茶箱推入撑袋装置完成自动套包。再 继续前进将套好包的茶箱从套包机尾端送出。
振箱台〔Chest vibrating table〕 通过振动使箱内的茶 叶振实的设备。适用于较小容积茶箱的装箱作业。其结构原 理与茶叶装箱机中的摇箱机类似。
空箱滑道〔Empty chest chute〕 倾料的滑动通道。用 于将待装茶叶的空茶箱依靠重力从厂房的高层下滑至低 层。横断面槽形，宽度比茶箱略宽，进箱口设保护栏杆。若 滑道进、出口高低落差大，距离长，应分段设置，增加水平 段缓冲。
茶箱〔Tea chest〕	用于茶叶包装或盛放成品茶的工
具。分外销用和内销用两类。包装材料有木材、胶合板或卡 纸，内衬牛皮纸及铝箔。外销箱外面再加包装袋（麻包、蒲 包等）包装。内销箱还可以厚纸板或高强度双瓦愣纸包装， 内衬机制铝箔涂塑袋。
囤箱〔Chest〕	精制作业中用来接放茶叶的箱子。
绿茶精制连续化设备〔Continuous refining equipment for green tea processing〕 炒青绿茶等的精制加工成套设 备。20世纪80年代中国茶区进行过较多尝试，其中浙江省 临安茶厂等的炒青绿茶连续化生产线较为完善。通常由具 有连续化生产功能的茶叶精制机械单机，经合理配套组合 而成，如茶叶烘干机、茶叶自动车色机、茶叶圆筛机、茶叶 抖筛机、茶叶风选机、切茶机、拣梗机，加上皮带输送机、 风力输送装置、振槽输送装置、贮茶斗和自动控制装置等。
在生产线具体布置时，通常有两种方式:①把占加工叶总量
80%以上的本身路茶和圆身路茶，布置成两条并列的连续 化生产线，分别完成精制。少量筋梗和轻身路茶还需用单机 处理加工，多采用平面厂房。②将精制线路从头至尾布置成 一条连续化生产线，在生产线中设置两只贮茶斗，一只将上 一批精制过程中分离出的圆身路茶贮存起来，与本批低一 个等级的毛茶混合付制；另一只贮茶斗则用于贮存本批分 离出的圆身路茶，再与下一批低一级的毛茶混合付制，称为 阶梯式付制，多采用多层楼房的立体厂房，对厂房条件要求 高。两种都能达到从毛荼付制到各种规格的精制茶加工在 生产线上连续完成，并由自动控制装置控制，自动化程度 高，节省人力和厂房面积。
红碎荼初、精制连续化设备〔Continuous primary and
refining equipment for black broken tea processing^ 红 碎茶初、精制加工成套设备。20世纪80年代中国各红碎茶 产区曾进行过较多尝试，其中中国农业科学院茶叶研究所 设计的广东省湛江湖光农场日产2500千克连续化设备较 为完善。流水线由萎凋、揉切发酵、烘干、精制4个机组37 台机器和输送设备，按工艺流程顺序排列组合而成。从鲜叶 投放到获得合格的精制茶产品，均在一条连续化的生产线 上完成，生产过程可自动控制，显著地节省了制茶劳力和减 轻了劳动强度。
再加工茶制作设备
紧压茶加工设备
紧压茶加工设备〔Compressed tea processing machinery〕	包括：①蒸茶设备，除青砖等压制使用者外，均使
用蒸茶器。②加压成型设备，包括压砖机和砖模等。按作业 原理不同，压砖机有人力杠杆式、螺旋式和蒸汽式等。③干 燥设备，有烘房、暖气干燥等。
蒸茶器〔Tea steamer〕 紧压茶蒸茶设备。由进茶斗、 蒸笼、蒸汽通道、出茶器四部分组成。紧压茶种类不同，使 用的蒸茶器结构和大小亦稍有差别，进茶斗为漏斗状，蒸笼 高100厘米，口径30厘米X 30厘米，壁上钻有蒸汽通孔； 蒸汽通道包裹在蒸笼外边；出茶器上边的进茶口与蒸笼下 端相连，下面为出茶口，内部有1个4个叶片的叶轮，工作 时按反时针方向转动，转动快慢可调节茶叶在蒸茶器内的 蒸茶时间长短，叶轮并可封住气流。作业时，输送装置将加 工叶通过进茶斗徐徐落入蒸笼，蒸汽通过蒸汽通道从通汽 孔进入蒸笼，然后由进茶斗排出，蒸软的茶叶则通过出茶器 排出机外。蒸茶均匀，效率高，使用方便。
杠杆式压砖机〔Lever type compressor〕 紧压茶压制 的设备。为木结构的杠杆装置。作业时，操作者对压杆末端 用力施压即可对在杠杆另一端装满茶叶的砖模产生压力。