460
中国茶叶大辞典
只用于砖（饼）形较小的紧压荼，如沱茶等的压制。
螺旋式压砖机〔Spiral compressor〕	亦称“摩擦轮式
压砖机”。紧压茶压制设备。使用螺旋丝杆推动压板对砖模 施加压力完成压制过程。由方牙螺旋丝杆副、摩擦轮、压板、 机架等组成。作业时，电动机的动力通过传动机构带动中间 摩擦轮和螺母转动，从而使方牙螺旋丝杆上升或下降，带动 压板进行砖茶的压制。
摩擦轮式H砖机〔FHcUon wlieel type compressor〕
即“螺旋式压砖机”。
蒸汽式压砖机〔Steam compressor〕 使用蒸汽为动力
的紧压茶压制设备。由汽缸、活塞及与之连接的压板等组 成。作业时，汽缸内的蒸汽推动活塞上升和下降，带动压板 对砖模施加压力完成砖茶压制。广泛应用在青砖、黑砖和茯 砖压制中，性能良好。
曲柄式压砖机〔Crank compressor〕	紧压茶压制设
备。由传动机构、偏心曲柄装置和机架等组成。作业时，电 动机通过传动机构带动偏心曲柄装置运转，并由曲柄连接 压板，实现对砖茶的压制。由于压力较小，多用作退砖机。
退砖机〔Tea brick withdrawing macliine〕紧压茶压 制结束后退模的设备。一般使用曲柄式压砖机。
砖模〔Brick mould〕 亦称“木戽”。规范茶砖的形状 与规格的工具。形状和加工出的茶砖重量各异，但茯砖茶、 黑砖茶、花砖茶、青砖茶等加工所用的砖模基本相同，由模 框、上板、下板、隔板等组成。作业时，将蒸茶后的加工叶 放入砖模，中间以隔板相隔，由压砖机对砖模上板加压，压 制完成，由退砖机将茶砖出模。
木戽〔Wood mould〕	即“砖模”。
茯砖茶压制机具〔Fu brick tea compressor machine〕
压制茯砖茶成型的机具。由蒸茶器、砖模、压砖机、退砖机、 发花干燥设备组成。砖模为每次可压出两块茶砖的形式，每 块砖重2千克。压砖机使用螺旋式压砖机或蒸汽式压砖机。 退砖机多使用压力为3. 5吨的曲柄式压砖机。发花干燥设 备为烘房。
黑砖茶压制机具〔Hei-brick tea compressor machine〕 压制黑砖茶成型的机具。由于黑砖茶压制所使用的黑毛 茶原料和压制的砖形与茯砖茶相同，所使用的机具亦基本 相同。但最后进烘房的主要目的是干燥。
花砖茶压制机具〔Flowery brick tea compressed machine： 压制花砖茶成型的机具。1958年后花砖所用原 料、压制砖形完全与黑砖茶相同，只是砖上压制的砖茶名称 字样和花纹不同，因此，所使用的压制机具与黑砖茶压制机 具完全一样。
青砖茶压制机具〔Dark green brick tea compressor
madihie〕压制青砖茶成型的机具。由蒸茶设备、砖模、压 砖机、退砖机、修砖工具和干燥设备组成。蒸茶设备使用专
用的青砖茶蒸茶装置。压砖机使用蒸汽式压砖机，退砖机使 用曲柄式压砖机。修砖多以人工剪刀将茶砖修剪整齐。干燥 设备为专用干燥室，干燥室内安排蒸汽回流管道，由锅炉向 管道内提供蒸汽，管壁放热对室内空气加热，形成暖气加热 系统，对排放在干燥室内的青砖茶进行干燥。砖模与黑砖茶 的基本相同。
青砖茶蒸茶装置〔Dark green brick tea steaming equipment〕	蒸制青砖茶成型的设备。由蒸茶笼、小篾筐和木
蒸盒、自动推进器组成。蒸茶笼主体为一钢板制成的长形槽 锅，全长5. 7米，锅两边和顶部密封，两端各开一门，供进、
出茶。锅内装蒸汽管两根，下部钻有气孔，锅内加人适量清 水，将蒸汽管淹没，蒸汽由锅炉接来的蒸汽管道供给。小篾 筐以竹篾编制；木蒸盒长方形，无盖，底为活动的白铁皮孔 板。
米砖茶压制机具〔Black brick tea compressor machine〕	米砖茶压制机具。米砖茶除使用的原料和茶砖质
量不同（每块1. 2千克)外，其加工方法与青砖茶基本一样， 所应用的机具，包括蒸茶设备均相同。
康砖茶、金尖茶压制机具〔Kang brick and golden tip tea compressor machine] 亦称“南路边茶压制机具”。压 制康砖茶、金尖茶成型的机具。康砖茶和金尖茶均以做庄茶 为原料，只是前者原料相对较优。由蒸茶设备和筑包设备组 成。蒸茶设备是一圆筒状的蒸茶器，由锅炉提供蒸汽。筑包 设备由撮箕、模匣、篾篼、筑包机等组成。撮箕为竹编畚箕 类工具，用以从蒸茶器出茶口接茶、运茶。模匣为压制用的 砖模，多块砖共用，康砖每模匣可以压成20块茶砖，金尖 可压成4块。篾篼是每模匣所压制茶砖的共用竹编外包装， 篓状。筑包有专用的南路边茶筑包机，偏心轮式，电动机通 过偏心轮带动棒锤，一上一下冲击筑包。
南路边茶压制机具〔Southern route tea compressor machine〕	即“康砖茶、金尖茶压制机具”。
南路边茶筑包机〔Soutlierii route tea compressor ma-chineD 见“康砖茶、金尖茶压制机具”。
佗茶压制机具〔Tuo tea compressor machine〕压制 沱茶成型的机具。由蒸茶设备、揉袋、木楦、钢模、加压设 备和干燥设备组成。蒸茶设备为圆筒状蒸茶器，由底部通入 蒸汽。揉袋为圆底三角形小布袋，用于包盛蒸叶投入压制。 木楦头为圆形，用于初步压出沱茶碗臼状凹口。钢模为钢 制，为沱茶压制模子，内为臼形，相当“砖模”。沱茶最早 用杠杆式压砖机加压，近年来已有专用的沱茶压力机，该机 为曲柄式，电动机通过传动机构带动曲柄装置运转，对钢模 内的茶叶进行压制。干燥设备为烘房。
佗茶压力机CTuo tea compressor〕	见“佗茶压制机
具”。
竹筒茶压制器具〔Bamboo cylinder tea compressor