十、机械部
461
macWne〕 压制竹筒茶成型的器具。由蒸叶装置、竹筒和 烤干设备组成。蒸茶装置用饭甑，即蒸饭桶。竹筒用嫩度中 等的新鲜金竹制成，直径5〜6厘米，长22〜25厘米。为了 散发水汽，有时在筒壁上打若干小孔洞。烤干装置为普通烧 木炭的炭炉，上置烘架。
花茶窨制设备
花茶窘制设备〔Scented tea scenting equipment〕加
工花茶的设备。包括筛花设备、茶花拼合机、窨花囤、窨花 机、烘干机等。其中茶花拼合机、窨花机等为花茶窨制专用 机械。
窨花囤〔Tea scenting Wn〕 花茶窨制设备。用特制竹 宍Uu6)(栈条）围成圆圈而成，竹宍高40厘米。高级茶 窨制用小囤，直径2米，每次可窨在制品200〜300千克。 中、低档茶窨制用大囤，直径3〜5米，每次可窨400〜600 千克。作业时，把充分拌勻的茶坯和鲜花放进囤内，促进鲜 花吐香和茶坯吸香，完成窨制。
誓花机〔Tea scenting madiine〕 花茶窨制设备。可 分为流动式窨花机、立体式窨花机、百页板式窨花机、行车 式窨花机、窨花箱等。还有一种鲜花与茶坯不直接接触的隔 离式窨花机。
流动式窘花机〔Mobile tea scenting machine〕花茶 窨制设备。是最早的窨花机。由送茶斜输送带、送花斜输送 带、茶花拼合装置、铺茶装置、传动部分和机架等组成，全 部安装在可行走的底盘上。作业时，茶坯和鲜花分别倒入投 茶斗和投花斗，由送茶斜输送带及送花斜输送带送入机器 上部的茶花拼合装置，经拼合混合后落入铺茶装置，并均勻 地铺撒在地面上。当铺放厚度达到要求时，即移动机器，再 继续铺撒，直至铺撒完毕，故称为“流动式”。机器移动多 采用电瓶车式，机体紧凑，但仅能实现茶、花拼合拌和和铺 撒机械化，通花工序仍需人工操作。
立体式窘花机〔One-afoove-tlie-other 丨ayout tea scenting machine〕	三层窨花箱垂直排列的窨花机。采用传统
箱式窨花原理。由茶花拼合装置、窨花箱输送装置等组成。 作业时，拼合装置将茶坯和鲜花混合，装入窨花箱，依次装 满底层箱、中层箱和上层箱，箱的两侧有通气间隙可以散 热。窨制完毕或需要通花时，自下而上依次抽开各箱底部活 门，将茶叶放出，落在窨花箱下的水平输送带上，向一端送 出。香气利用较充分，窨制效果较好。
百页板式誓花机〔Tray tea scenting machine〕 亦称 “链板式窨花机”。多层立体式大型窨花机。由茶花拼合装 置、多层百页板式输送带等组成。作业时，茶坯和鲜花按一 定配比分别由两条斜输送带送至机器顶部的茶花拼合装置 内，茶坯和鲜花混合后，落在百页板输送带上。最上层百页 板输送带前端上方设置勻叶轮，使混合料铺平。这种窨花机
除窨花外，还可利用各层百页板输送带的移动速度不同，改 变铺层厚度，在一台机器上完成通花及续窨作业。
链扳式窨花机〔Tray tea scenting imcSiine〕	g卩“百
页板式窨花机”。
行车式窨花机〔Trolley tea scenting machine〕窨花 主机为专用行车的窨花机。由进茶输送带、落茶斗、送茶撒 送带、清扫刮板等组成，需三层厂房立体布置。作业时，茶 坯与鲜花进行拼合混合后，落到行车上端的进茶输送带上， 再经落茶斗落到行车下端的送茶撒送带上，行车本身及送 茶撒送带可分别纵、横向移动，故能将茶、花混合料均匀地 铺撒在整个楼面上进行窨制。行车下部备有清扫刮板，可将 窨堆由两侧推刮至褛面中间的长槽内，由长槽底部的输送 带送出进行通花续窨或起花。
隔离式窘花机〔Iso丨ation tea scenting machine〕亦称 “封闭式窨花机”。鲜花与茶坯不直接接触而靠气体循环完 成茶坯窨香的窨花机。由输送装置、机架、贮茶、贮花箱体、 管路系统、传动顶升机构和电气控制系统等组成。圆筒形的 贮茶贮花箱体共18只，分成左右两组，每组交叉配置5只 贮茶箱体和4只贮花箱体，两组箱体通过管路系统构成气 体循环体。窨制过程中，整个系统形成密封循环体，开启风 机，管路系统进入工作状态，气体定时交替循环流动，使鲜 花香气反复通过茶层，茶坯不断吸附花香。还可向系统内不 断补充氧气，较长时间保持鲜花活力。这种窨花机不需通花 和起花，窨制的花茶香气鲜灵度较高，但持久性较差。
封闭式窘花机〔Sealing tea scenting machine〕	艮P
“隔离式窨花机”。
箱式窨花机〔Tea scenting chest〕 亦称“窨花箱”。花
茶窨制设备。主体是一组水平排列的特制木结构茶箱，箱上 为进茶输送带，可将茶、花混合料分别送人各箱。箱底为活 动底板，由人工抽拉启闭。箱下为出茶输送带，窨制完毕时， 拉开箱底活动底板，茶叶落人出茶输送带上向一端送出。一 般与起花机相连。
窨花箱〔Tea scenting chest〕 即“箱式窨花机”0
茶、花拼合机〔Tea-flower b丨ending mactiine〕用于 将茶坯与鲜花搅拌混合的设备。可分为螺旋搅龙式、叶片滚 筒式和多级平输送带式。分别与不同的窨花主机配套使用， 是窨花机的组成部分。
花茶起花机〔Flower sifting machine〕 亦称“花茶出 花机”。用于花茶窨制后分离花渣的设备。用平面圆筛机或 抖筛机的原理，借助于筛网将花渣从茶叶中分离出来。若用 于鲜花分级及鲜花付窨前筛去无用的青花蕾、花蒂和杂质， 则称“筛花设备”。其结构见“平面圆筛机”与“往复式抖 筛机”。
花茶出花机〔Flower sifting machine〕	即“花茶起花
机”。