462
中国茶叶大辞典
筛花设备〔Flower sifting equipment〕 见“花茶起花
机”。
茶叶深加工设备
热栗制茶设备〔Tea processing ttsermopump SnstaMji-ticrn〕茶叶加工设备。热泵是把热量从温度较低的物体转 移给温度较高物体的设备，可把常温空气提高到7〇uC左 右，再用电加热器可提高到l〇〇°C以上，用于茶叶干燥，同 时可获得2〇r左右的空气用于发酵、萎凋或贮藏。1974年 格鲁吉亚的一座茶厂曾建立250千瓦和160千瓦的热泵装 置用于茶叶的干燥与冷藏。80年代初浙江农业大学也进行 了小功率的设备与工艺试验，用于茶叶干燥、红茶萎凋与发 酵。西南农业大学也将类似设备用于花茶复火和砖茶烘干 工序。
茶叶成分提取设备〔Tea components extraction equipment〕 用于速溶茶加工和茶叶中多酚类、咖啡碱、色素等 各种成分提取的设备。常用的有茶叶成分多功能提取罐、过 滤设备、浓缩设备和干燥设备等。干燥设备中又有真空干燥 设备、喷雾干燥设备和冷冻干燥设备等。用途不同，提取的 成分不一样，使用的工艺和设备配备也不同。其共同的特点 是将鲜叶或干茶，通过溶剂提取，并经过过滤、浓缩、干燥等 工序，把可溶性物质提出，加工成昜溶于水的颗粒或粉状速 溶茶，或将某一成分提出，用于食品或医药的加工行业。
多功能提取罐〔Multifunctiona丨 extraction jar〕进行 提取时放置茶叶和溶剂的容器。不锈钢制造，双层夹层结 构，上面设投料口、溶剂注入管，下部设出料口。出料口较 大，便于出料。作业时，密封出料口，注入水或乙醇等溶剂， 投入茶叶。再密封进料口，向夹层内供应蒸汽加温，并开动 循环栗，将提取液从罐底吸出，从罐上部送回罐内。也有装 有搅拌装置的，以便使茶叶中的可溶成分最大限度提出。
茶液过滤设备〔Tea infusioii nitering equipment〕茶 提取液的净化处理设备。目的是除去所含的碎茶末和悬浮 杂质。常用的有离心式和减压式等。前者的过滤部件为一布 滤袋，应用离心原理，使提取液通过布滤袋。后者的过滤部 件为羊毛毡或尼龙布等，并通过减压方式，即用液料泵在过 滤裝置后端抽吸，形成负压。
茶液浓缩设备〔Tea mfusion concentrating equipment〕 提高茶叶提取液浓度的设备。常用的有真空加热浓缩、冷 冻浓缩和膜分离浓缩等形式。真空加热浓缩设备的特点是 在浓缩器内保持一定的真空度和温度，以降低溶剂沸点，加 快蒸发速率。冷冻浓缩设备多用在水提场合，利用水溶液在 共晶体与低共熔点前，部分水分呈冰晶析出的原理，提高提 取液浓度。膜分离浓缩是利用反渗透原理，利用高压泵推动 水分强制通过膜微孔，使溶剂和茶溶质分离，达到提高溶液 浓度的目的。用于溶速茶加工的提取液，一般浓缩到20%〜
真空干燥设备〔Vateuum drying equipment〕 利用水 蒸气压差干燥物料的设备。由干燥室、冷凝器和真空泵组 成。干燥室主要为一真空密封容器，内部装有供加热剂通过 的加热器。真空泵维持容器内很低的气压。作业时物料置于 浅盘上放人干燥室，由加热器加热，由于蒸汽压差促使物料 蒸发水分，并由连接管道导入冷凝器排出，达到干燥目的。 这种干燥过程的特点是恒速失水阶段的物料温度只与真空 度有关而与气体温度无关，大多数密闭的干燥器都能用作 真空干燥器。
喷雾干燥设备〔Spray drying equipment〕 以单一工 序将茶溶液加工成粉状、颗粒状干制品的设备。由喷雾器、 干燥室、气体加热器、热风 分配器、风机及分离设备 等组成。干燥室通常为塔 式容器。工作时，茶溶液由 置于顶部中央的雾化器喷 洒成极细的雾状液滴，缓 慢下落并与由气体加热器 加热、热风分配器导入室 内的热空气均匀混合，使 水分汽化，干制品通过分 离设备提出。其优点为干燥温度低、速度快、制品纯度高，并 具有良好的分散性和溶解性，生产过程简单，操作方便，适 宜于连续生产。但设备热效率低（一般30%〜40%)、体积 庞大、基建费用高。
冷冻干燥设备〔Freeze drying equipment〕亦称“真空
冷冻干燥设备”、“冷冻升华干燥设备”、“分子干燥设备”等。 用冷冻升华方法除去茶浓缩液中水分的设备。包括预冻系 统、蒸汽和不凝结气体的排除系统、供热系统以及茶叶预处 理系统等部分，分别起冻结水分、迅速排除升华水分、提供 升华潜热和积霜熔解热等作用。工作时，首先将经过预处理 的茶浓缩液先冻结至冰点以下，使水分变为固态冰，然后在 较高真空度下，使冰升华，茶液被干燥。升华热和积霜熔解 热由供热系统供给。可以保留茶制品原有色、香、味，成品耐 贮藏，但成本高。
真空冷冻干燥设备〔Vacuum freeze drying equipment〕
即“冷冻干燥设备”。
冷冻升华干燥设备〔Lyophilization equipment〕 即
“冷冻干燥设备”。
分子干燥设备〔Molecule drying equipment〕即“冷冻 干燥设备”。
鲜茶汁制取设备〔Fresh tea juke preparing machine〕
制取茶叶鲜茶汁的设备。制取绿茶鲜茶汁所用的机械有 杀青机、粉碎机和压榨机;制取红茶鲜茶汁所用的机械有萎
3
1.千燥塔2.原料液泵3.加料槽 4.回转圆盘5.空气加热器6.空 气人口 7.排风管8.产品排出口
喷雾干燥设备结构示意图