十、机械部
463
凋槽、粉碎机和压榨机；制取乌龙茶鲜茶汁所用的机械有摇 青机、杀青机、粉碎机和压榨机。因此，除粉碎机和压榨机 外，均与茶叶初制所用设备相同。粉碎机多为活动锤片式粉 碎机，由锤片、转盘、前后齿板、筛板、风扇和机壳组成。工作 时，转盘和装在转盘上的3〜4排活动锤片高速旋转，对进 人机壳的茶叶反复打击，当茶叶被粉碎到一定细度穿过筛 板筛孔，被风扇吸出机外，从而形成直径为1〜3毫米的碎 粒，利于下道工序的压榨。压榨机常用有两种：一为螺杆式 压榨机，其机构为垂直装在机架上的一对螺杆副，螺杆顶端 用电机或人力推动，使螺杆末端的压板徐徐下降，将茶叶碎 粒中的茶汁压出。一为油压式压榨机，由油泵、油缸和活塞 等组成，作业时，电动机带动油泵运转，使活塞通过推杆推 动压板下行，将茶叶碎粒中的茶汁压出。
超微粉茶加工机械〔Ultrafine tea powder processing machine〕制取超微粉茶的设备。鲜叶加工和脱水处理的 机械与各类茶叶机械基本相同，但增加一种微细粉碎机组， 由进料螺旋、粉碎室和分级室组成。其中粉碎室主要由粉碎 盘和带圆弧槽的粉碎圈组成。分级室由分级轮与分流锥套 组成。脱水处理后的茶叶被进料螺旋送入粉碎室内，在室内 受到粉碎盘的高速冲击和剪切，同时也受到涡流产生的高 频旋转振动而被粉碎。粉碎后的茶叶粉体进入分级室。分级 轮的高速旋转，使茶叶粉粒同时受到空气动力和离心力的 作用，当离心力大于空气动力时，大于要求的粉粒即被甩至 锥套返回粉碎室继续粉碎，合格的粉粒(此时空气动力大于 离心力），受动力的作用，被送人集料管道然后由辅机排出 机外，完成粉茶制作。台时产量有40〜250千克、80〜600 千克和150〜1200千克等。参见“超微粉茶”。
茶水饮料灌装设备〔Ready-for-drink tea iufi丨丨ing e-quipment〕罐（瓶)装茶水饮料的灌装、封口设备。包装形 式有金属罐、塑料瓶或玻璃瓶。灌装设备一般包括洗罐(瓶） 机，灌装机和封罐(瓶)机。洗罐（瓶）机采用高压清水喷洗罐 (瓶），然后用高压清洁空气吹干。灌装机将茶汁定量、准确 地灌入罐(瓶）内，然后由封罐(瓶)机封口。作业时，一般连 续进行，由输送装置保障罐（瓶）在生产线的输送和进出。
茶叶包装设备
茶叶包装设备〔Tea packing equipment〕包括：①用 于制作木（纸）箱的机械，如成箱类（钉箱机等）、装箱类（称 量设备、摇箱机等）、封箱类（自动钉盒机、缝包机等）、捆扎 类（大部为PP带捆扎机）。②用于盒装茶的机械，如装料 机、塑料薄膜封合机等。③用于袋泡茶的自动化袋泡茶包装 机。④用于薄膜包装的热收缩包装设备。
复合薄膜封口机〔PVC-A1 sea丨ing machine〕 用茶叶 复合薄膜袋包装的设备。可分为手动、半自动和全自动等
型，均使用具有热收缩性能的复合塑料薄膜，通过横型、L 型或四边密封式完成包装作业。密封方法有：①热封法，把 加热到一定温度的热板（或圆盘)压于重合的薄膜上进行封 合。②脉冲熔断封接法，将镍铬合金线压住薄膜后，瞬时通 过大电流，使合金线发热而让薄膜加热熔断被封接。③辐射 封接法，将镍铬合金线或有尖锐口的金属片，作为发热体， 嵌装在用陶瓷等材料制成的绝缘热体的V形沟槽中，在压 住薄膜加热时，薄膜受合金线的辐射而熔断封接。④超声波 封接法，用振荡器发生超声波，使一次振动器接受转换成纵 振动，依靠圆锥形珩磨头，传播振动，使两张薄膜重合面发 生摩擦热而熔接。它适用于自动包装机的连续封口，对于被 油、水、糖等浸溃的薄膜，也能良好地黏接。
茶叶真空充氮包装机〔Tea vacuum and nitrogen filling packing machine〕能把热收缩包装材料制成的茶袋中的 空气抽去，使袋内氧气含量低于1/1〇〇〇,并自动充入氮气 的设备。若无充氮程序即为真空包装机。由封口系统、真空 抽气系统、电气控制系统、供氮系统等部分组成。封口系统 用电加热对包装材料封口。真空抽气系统的主要部件是旋 片式真空泵，机械动作由电气控制系统控制，以完成从茶袋 内抽气、充氮及封口作业。部分包装机型采取抽气一充氮一 抽气一再充氮的呼吸式抽气方式，使抽气(去氧)效果更好。 封口处抽气、充气通道有针式与鸭嘴式；也有专设抽气孔， 作业完成后用胶水纸封孔。
茶叶真空包装机〔Tea vacuum packing machine〕见 “茶叶真空充氮包装机”。
袋泡茶包装机〔Tea-bag packing machine〕袋泡茶的
包装设备。1920年美国气动衡器公司首先研制。中国以前 均依靠进口，20世纪80年代后陕西南峰机械厂和天津市 轻工包装机械厂等先后生产出袋泡茶包装机。由茶叶输送 装置、包装纸输送装置、棉线输送装置、热封装置、电H及控 制装置组成。作业时，由包装纸输送装置把内袋包装滤纸和 外袋包装纸分别送到包装位置，并将滤纸折成袋形，由茶叶 输送装置将每包定量的茶叶送到滤纸袋中，由热封装置完 成横向和纵向封口，并将封好的滤纸袋自动切下。在封口过 程中送入棉线，吊在滤纸袋末端，在一定长度上棉线自动切 断，并吊上标签，再由外袋包袋装置包上外袋，即完成袋泡 茶的包装。整个包装过程在一台机器上连续完成。陕西南峰 机械厂的机型可包内袋、外袋，也可光包内袋，每分钟包 100袋左右。天津市轻工包装机械厂的机型只能包内袋，每 分钟包50袋左右。每袋包茶2. 5克。
茶厂建设
茶叶机械动力形式〔Motive power type of tea machin-