464
中国茶叶大辞典
ery〕茶叶机械驱动的能源形式。有人力、水力、内燃机和 电动机等，内燃机又有柴油机和汽油机两种。电动机应用最 多，电力缺乏地区，有时应用柴油机或柴油发电机组发电驱 动茶叶机械，茶园拖拉机亦使用柴油机作动力，机动式采茶 机和修剪机则采用小型汽油机作动力。
茶厂照明设施〔Tea factory 丨ighting equipment〕茶厂 辅助设施。常用的有白炽灯和日光灯，配备的原则是方便操 作和晚间做茶能正确识别茶叶颜色，既保持车间内灯具整 齐，又使操作部位有足够亮度，光线均匀柔和。摊青间要求 的灯光照度为80〜100勒，制茶车间150〜200勒。在需要 随时辨别颜色、检查制茶质量的部位如茶叶炒干机处，灯光 照度应保持在300勒以上。茶厂照明线路应从配电箱单独 放线，布线应整齐，配线使用绝缘导线。室内干线最小截面 标准：铝线6毫米2,铜线4毫米2;支线最小截面标准：铝线 4毫米2,铜线2. 5毫米2,灯头引下线铜线截面应大于1毫 米2。灯头装挂应避开杀青机、烘干机等直接排出蒸汽的上 方，装挂高度应在2. 5米左右。
茶厂用电设施〔EHectriic equipment of tea factory〕茶 厂的辅助设施。中国茶区的茶厂用电，多从配(变）电所或小 型发电站送入。偏远山区，也有使用柴油发电机组提供电源 的。茶厂用电分动力用电、热源用电和照明用电。以用电总 量的70%〜80%配备变压器或柴油发电机组的容量。厂内 或车间内设低压配电盘，用以监视用电设备运行和电力分 配，并通过导线连接，驱动用电设备。茶厂用的导线有绝缘 铝线和铜线两种，少数有用低压电缆近距离送电的。茶厂室 内布线有明、暗两种，“暗线”形式是厂房基建时就要按设计 在墙内或地面下埋设线管，然后再穿线接线，安装正规、安 全、美观；“明线”是将导线明敷在厂房墙壁或天棚上，虽然 简单经济，但安全性差。茶厂用电应采取动力、热源用电与 照明用电分开的方式，分别单独装置电度表。
茶厂给排水设施〔Water supply and drgdimge eqid|)-mentofteafactory〕茶厂的辅助设施。茶厂除以蒸汽为 热源的锅炉用水、鲜叶清洗用水、发酵增湿等直接用水外， 供水主要用于车间、机械清洗和职工生活。茶厂给水多由自 来水系统或自建泵站提供。供水水质须符合国家规定的饮 用水标准，无妨碍人体健康的有害物质、无杂质、无污染、无 水生虫类，澄清无色。厂E供水管道分主管和支管，由支管 接人制茶车间及用水设施。厂房、尤其是初制车间内，要装 置足够水盆、水嘴，便于机具和车间地面清洗，冲洗水要保 证及时排出室外。厂区排水管、沟有污水和雨水两类，两者 不得混流。污水应进入污水管、沟，有条件者应接入市政污 水系统或自行建池沉淀、净化，再排出。雨水管、沟设置要合 理，山区茶厂尤为重要，以保证雨水及时排出厂区，部分雨 水沟可用明沟，应经常清扫。
茶厂排烟方式〔Smoke-discharging type of tea factory〕
茶厂辅助设施的布置方式。有两种:①分散排烟。每台机 器设一支烟囱，整座茶厂有若干支烟囱，分散把烟排人大 气。优点是烟囱建造容易，维修方便。缺点是烟囱林立，排出 的烟尘颗粒大，烟尘集中处理困难，环境污染严重。②集中 排烟。整座茶厂或一个车间集中建造一支烟函，用排烟机把 排出的烟气通过烟道分别送入统一设置的烟囱，集中排入 大气。优点是烟囱数量大为减少，利于集中除尘，烟囱高度 高，排出烟尘颗粒小，对环境污染小，缺点是需增加排烟机， 烟囱建造较困难。
茶厂车间立体布置〔Vertical view of tea workshop〕
茶厂车间厂房的一种建造形式。指将车间建成楼房。常见者 为2〜3层，也有5〜6层者。初制车间立体布置，一般是将 摊青间布置在杀青间或萎凋间的楼上层，楼面开孔，鲜叶以 重力下流至杀青工序或萎凋工序。精制车间立体布置，常将 毛茶仓库建于精制车间楼上层，楼面开孔下放毛茶至精制 车间精制。整个制茶工艺路线从上至下安排。车间立体布置 的优点是节省车间建造用地，可利用重力使制茶流程自然 流畅。缺点是车间造价较高。
茶叶生产线〔Tea producdve line〕 指按茶厂生产规 模，依生产平衡理论对茶叶机械和设备进行数量计算和配 备，并根据车间机器的传动形式、厂房大小及结构，按制茶 工艺要求而布置的茶叶生产线路。茶类不同，茶叶生产线布 置各异，如炒青绿茶生产线按贮青一杀青一揉捻一解块一 干燥；红茶生产线则按贮青一萎凋一揉捻（切）一解块一发 酵一干燥的工艺顺序布置。
制茶产量平衡〔Balance of tea processing productivity〕 亦称“制茶生产能力平衡”。指茶叶生产线中各种设备生 产能力的相互协调。茶叶生产线投入运行，各种制茶设备的 吞吐加工能力应大致相等，既不使有的设备生产能力过大， 造成“吃不饱”，又不使有的设备生产能力过小，造成在制品 的积压，以保证工艺流程通畅，在连续化生产线中尤为重 要。茶厂设计和茶叶机械配备过程中，应根据茶厂生产规 模、茶叶机械性能和生产能力，正确地选择、计算和配套，以 保证制茶产量平衡。
制茶生产能力平衡GBa丨ance of tea processing productivity〕 即“制茶产量平衡”。
茶叶机械型号〔Mode丨of tea machinery〕茶叶机械的 规格、性能及大小的代号。中国茶叶机械型号编制，是依照 机械工业部NJ89_74《农机具产品编号规则》中的农机具 型号、分类号和组别号编制的原则而进行的。其内容基本上 由机具种类、特征代号、机具主要规格尺寸组成。机具种类、 特征代号均以机具基本名称和主要特征用语的汉语拼音的 第一个字母表示。
茶叶机械配备〔Match of tea machinery〕茶厂规划设 计内容之一。茶叶加工使用的机械设备种类较多，结构、性