十、机械部
465
能、效率和产量均不相同，工艺流程确定后，应根据加工茶 类，结合当地条件，进行选型配备。茶叶初制机械配备，一般 以全年茶叶产量的3%〜5%或春茶洪峰期平均日产量作 为最高日产量，并以机器每天工作20小时，作为计算各种 茶叶机械和辅助设备台数的依据，全部计算完毕，对计算结 果进行圆整，综合平衡后确定配备方案。精制茶厂一般根据 全年茶叶产量，生产茶类和生产时间长短，进行茶叶机械配 备计算。
茶叶机械安装〔lnstaSIati_ of tea machines〕茶叶机 械运行前的准备工作。一般工作程序为详细阅读各种机器 使用说明书和有关安装资料，对机器设备进行全面清点，核 对数量和规格型号，检查完好程度和附件是否齐全，对要求 自行配套的零、部件和材料，要事先制作和配齐。安装时，先 根据制茶工艺流程和车间机器设备布置图，在车间地面放 样、划线，确定机器位置。按基础图浇捣机器安装基础和安 放地脚螺栓，水泥干燥后，安放机器，固紧地脚螺丝。机器安 放的坐标位置和水平要反复校对，保证准确。带有炉灶的机 器，要同时装好热风炉或砌好炉灶和烟囱。接好用电线路， 使所有机器的开关处于断开位置，等待试运转。
茶叶机械集体传动〔Group drive of tea machines〕茶 叶机械的传动形式。指把制茶生产线的全部机器或把其中 几台机器划分为一组，用一台电动机或柴油机，通过传动机 构带动运转。传动机构由传动轴、皮带轮和皮带等组成，传 动轴又包括地轴和过桥轴等。这种传动方式，在中国茶K 20世纪60〜70年代应用较多，现已逐步被单机传动所替 代。
茶叶机械单机传动〔Individual! drive of tea macWne〕 茶叶机械的一种传动形式。制茶生产线中，每一台茶叶机 械配备一台电动机带动。中国各茶叶机械厂生产的茶叶机 械均系这种形式。
茶叶机械试运转〔Test run of tea machine〕茶叶机械 准备性运转措施。单台茶叶机器试运转是指设计、试制或大 修后的样机或成机，为消除缺陷、改进性能、检验修复质量 而进行的试车性运转。整个制茶生产线的试运转，可分为单 机试运转和全程试运转。单机试运转是在机器正确安装、调 整和润滑基础上，分别启动生产线中的每台单机进行一定 时间的试车性运转，考核单机运转是否正常。在此基础上进 行生产线全程试运转，考核生产线运行的可靠性和操作控 制系统的准确性。有条件时，可组织适当茶叶产品试生产， 考核保质保量完成设计生产指标的能力。
茶厂验收〔Check and acceptance of tea factory〕茶 厂筹建的质量检查措施。由下达茶厂建厂任务的单位主持， 有关专家参加，按茶厂设计任务书所规定的内容进行。验收 主要内容有三项，一是厂区规划及生产和管理用房等建造 质量是否符合理或合格。二是茶叶机械选型配套是否合理，
安装调试是否合格，运转状态是否良好。三是产品质量和生 产率能否达到设计要求。茶厂验收合格，方可正式投产。
茶厂技术改造〔TechnoSogica】 transformaUon of tea factory〕茶厂恢复功能和提高产量、质量的措施。茶厂运 行到一定年限，设备老化，生产率降低，产品质量下降。或老 厂的工艺、设备落后，均应有计划地进行技术改造。主要内 容有三项，一是按制茶工艺要求，进行厂区和厂房的改造规 划设计，强调食品卫生，将煤、柴、热量、噪声尽可能与制茶 车间隔离。二是对有使用价值的原有设备，进行全面维修改 造，恢复和提高其使用性能。三是优化和完善制茶工艺，以 性能先进的设备，替代原来落后的设备。
荼厂通用设备
茶厂通风除尘设备〔Ventilating and dust removing equipment of tea factory} 茶厂净化空间环境的设备。有 通风设备和除尘设备两类。单纯通风设备只用于低尘环境， 精制车间必须是通风管路与除尘器结合使用。茶厂除尘的 终端设备有茶尘过滤器、旋风式分离器、惰性分离器等，以 前两种为主。此外，还有湿式（水力）除尘装置和过滤式、旋 风式、水力混合式除尘装置，但应用不多。
茶尘过滤器〔TeadnstfOter〕茶厂除尘设备。以袋式 除尘器为主要形式。由长方形箱体、滤尘袋、清灰系统和排 灰装置等组成。有LFS系列产品。作业时，茶灰进人箱体后 被阻留在滤袋表面上，然后排风口阀关闭，反吹风口阀打 开，进行反吹清灰，接着由螺旋输送机将捕集的茶灰送出机 外。适宜于捕集1〜100微米的尘粒，除尘效率大于99%。 除尘器型号规格应根据实际含尘空气流量和规定的滤袋过 滤风速来确定。价格较高，但较实用。大中型茶厂应使用这 类设备。
旋风式茶尘分离器〔Tea dust cyclone〕借助茶尘涡旋 运动产生的离心力除尘的装置。由上柱形下锥形的外筒和 小直径内筒组成。产品型号有CLT/A、CLP/A、CLP/B等。 作业时，含尘气体以12〜20米/秒的速度从切向进入上筒 体，在筒内形成涡旋气流。尘粒在离心力的作用下撞击筒壁 而逐渐失去动能，最后靠重力落入灰斗。经过除尘分离的空 气折向下部开口的内筒，从顶部排出。茶尘分离速率取决于 尘粒涡旋速度和内筒直径。涡旋速度越大，内筒直径越小， 分离效果越好，但功率消耗也随之急剧增加。适宜于捕集粒 径10〜1000微米的茶尘，人口灰尘浓度最大可达1000克/ 米3,除尘效率60%〜85%。不宜捕集超细粉尘，需要增加一 级袋式除尘或湿式除尘，才能达到灰尘浓度的排放要求。因 价格低，故使用相当普遍。
惰性茶尘分离器〔Tea dust inertia separator〕利用茶 尘的惰性力（惯性力〕将其与空气分离的装置。由若千不同