466
中国茶叶大辞典
直径的锥环套装起来的锥体和与锥体保持一定间隙的锥罩 组成。结构简单，耗用材料省，但难于达到排放标准。已逐步 被旋风式分离器所取代。
湿式茶尘过滤器〔Tea dust wet filter〕亦称“水力式
除尘器”。一种用水使茶尘浸润分离的装置。用水喷淋带尘 空气或将含尘空气通过水池，可二者结合使用，也可用其中 的一种经过一级或多级过滤。设备简单，投资省，空气净化 效果好。由于茶尘需要回收，如经浸泡会造成水溶性物质的 流失，故只用于净化最后排放的空气。据测定，依次经过旋 风除尘、滤网除尘和湿式除尘的空气，其含尘浓度可降至 7. 5毫米/米3左右。故值得提倡。
水力式除尘器〔Hydraulk power dust extractor〕即 “湿式茶尘过滤器”。
通风机〔Ventilator〕产生气流的装置。主要由叶轮、 机壳、电机等组成。按工作原理分离心式和轴流式两大类， 按风压分高、中、低三种类别。茶叶加工主要使用中、低压风 机。茶叶烘干机配用的4-72型（通用型）离心通风机。通用 型轴流式通风机为低压风机。大中型轴流式通风机用于红 茶加工的萎凋工序。另有一类叶轮由细长叶片密排而成的 宽机壳贯流式低压离心风机，专用于送风式风选机配套。此 外还有一类风压较高的低流量离心风机，其中用于助燃鼓 风的称为“鼓风机”，用于引烟的耐热风机称为“引烟机”。均 有多种机号可供选择。
鼓风机〔Air blowaO见“通风机”。
引烟机〔Smoke deflector〕见“通风机”。
茶叶输送裝置〔Tea conveying equipment〕在茶叶加 工过程中，各种用以搬运、传送、提升的机具。除各种机动和 手动车辆外，常用的还有：带式输送机、斗带式提升机、螺旋 输送器、振动槽和风力输送器等。中国的茶叶加工长期依靠 人工肩扛手提，至20世纪70年代，在初、精制茶厂中已应 用斗带式提升机、振动槽、螺旋输送器与风力输送器等，并 研制成功初、精制连续化生产线，各工作单机间均使用输送 设备完成单机间的输送联系，并起贮存与平衡生产的作用。
振动槽〔Oscillating conveyer〕 加工过程中利用振 动，短距离输送茶叶的设备。由槽体、主振弹簧、导向杆及驱 动装置组成。结构简单,功耗低，送料均匀，输送量的适应范 围大。它利用激振器驱动槽体沿某一倾斜方向产生振动，使 茶叶在槽体内滑移或拋掷，从而将荼叶由一个位置运送至 另一个位置。
风力输送器〔Pneumatic conveyer〕 亦称“气力输送 器”、“管道输送器”。分吸风式、吹风式两种。加工过程中利 用，风力输送茶叶的设备。由供料器、输料管、风机、分离器 和除尘器五部分组成。其中供料器分吸送式和压送式。分离 器分容积式和离心式(旋风式）。作业时，茶叶由供料器送入 输料管入口处，被风机产生的风力沿着输料管输送到目的
地，再由分离器把茶叶从流动气流中分离出。空气则经过除 尘器除尘后由排气管排出。可以作长距离任意线路输送，但 茶叶易碎，且功率消耗较大。分离出茶叶后的空气含有大量 茶灰，需除尘后才能排放到大气中，茶叶风力输送多用离心 式除尘器和袋式过滤器，少数用重力沉降装置。
气力输送器〔Air-driven <c_veyer〕即“风力输送器”。
管道输送器〔Pipe cwiveyer〕 gp“风力输送器”。
茶叶螺旋输送器〔Tea screw conveyer〕 装设在管槽 内依靠螺旋叶片推送茶叶的设备。用于倾角在20°以内的茶 叶输送。由螺旋叶片、管槽构成。作业时，带有螺旋叶片的转 动轴在料槽内（或管内）旋转，料槽内的茶叶依靠本身重力 及其与料槽间的摩擦力，不随螺旋一起旋转，而在螺旋叶片 推动下，沿料槽向前移动。使用安全可靠，流量均匀稳定，但 容易挤碎茶叶，功率消耗大，且不能长距离输送。
茶叶斗带式升运器CTea belt-bucket elevator〕 亦称 “茶叶斗式提升机”。对散装茶叶进行垂直及大倾斜度输送 的设备。由料斗、牵引装置、机架及罩壳三部分组成。料斗有 深斗、浅斗和角斗三种。牵引装置有带式、链式两种，前者的 牵引装置采用普通传动用平胶带，上端为驱动轮，下端为从 动轮。后者用链轮驱动，适宜于作重负荷和大高度提升。卸 料方式可依靠重力、离心力或两者共同之作用力。罩壳可防 止粉尘污染环境，为便于观察和检查，其上幵有观察孔和检 查孔。牵引装置一般用螺杆张紧，为防突然断电引起逆转， 装有制动器。
茶叶斗式提升机〔Tea bucket elevator〕g卩“茶叶斗带
式升运器”。
茶叶带式输送机〔Tea belt conveyer〕散状茶叶及在 制品水平输送的设备。由输送带、动力及传动装置、托辊和 张紧装置等组成。常用输送带是平胶带，长度方向由皮带扣 或胶接片联接成环状。托辊有平面式和沟槽式两种，用于支 承输送带并随输送带移动而滚动。张紧装置可通过张紧轮 也可通过改变从动轮位置达到张紧输送带之目的。工作时， 胶带在传动机构驱动下循环运行，工作速度在输送散装茶 叶及在制品时为1. 25〜2. 5米/秒，输送包装成品茶时则不 大于1米/秒。带式输送机能连续运料，生产率高，工作平 稳，使用方便，并能适应各种距离的输送，但粉尘较大。
茶叶水分测定仪〔Moisture content meter of tea〕茶 叶水分的快速测定装置。常用方法有.♦①采用远红外或微波 加热，使试样在最短时间内达到足干状态，然后用仪器内附 天平或外部常规天平测定茶叶质量，求得茶叶含水率。②利 用中间介质或参数，如电感、光谱特性等，间接反映茶叶水 分含量。两者除均有电脑数据处理系统外，前者包含加热装 置、称重读数装置，后者则有传感装置。工作时，前者将茶叶 放入仪器内干燥、称重、读数、显示或部分显示结果;后者将 传感器放入茶叶内，仪器自动读数、显示。