十、机械部
467
茶末测定仪〔Tea dust tester〕检测茶叶中粉末和碎 茶含量的设备。包括筛子、电机、传动机构和计量控制部分， 常见为台式。筛子分四层，自上而下为筛盖、碎茶筛、粉末筛 和筛底。筛孔配置见表：
粉末筛和碎茶筛的规格配置表
品名	目数	孔径（毫米）	用途
粉末筛	28	0. 63	条形及圆形茶
	40	0.45	各类茶的碎茶
	60 80	0. 28 0. 18	各类茶的片茶 各类茶的末茶
碎茶筛	16	1. 25	条形及圆形茶
工作时，筛子作轨迹为圆的水平平动运动，转速及回转圈数
均严格控制。通过分筛可得到试样中碎茶部分和粉末部分 的质量。含量计算公式为：
茶叶粉末含量=
茶叶碎茶含量=
茶叶摩擦仪〔Tea frktion meter〕测定茶叶摩擦特性 参数的仪器。由电机、传动机构、平板、转角刻度盘、光电传 感器、挡光板、控制开关和毫秒计等组成。可测得最大静摩 擦角A倾斜角<9、茶叶滑行距离X、滑行L距离经历的时间
《。并由公式/=tgp和户可求出茶叶与不同 材料物体表面之间的静摩擦因数/和动摩擦因数公式 的^为重力加速度。
茶叶安息角测定仪〔Tea resting angle determining equipment]测定茶叶安息角的仪器。由电机、转动料盘、 振动加料装置和高度游标尺等组成。测定时，电机带动转动 料盘转动，由振动加料装置将供试茶叶均匀向转动料盘供 料，直到茶叶自然堆成的圆锥形锥边固定，用高度游标尺测 定茶叶的自然堆髙A，并量出转动料盘半径尺。由公式
arctg |可计算出茶叶安息角a。
茶厂计算机管理系统〔Computer control system of tea factory〕借助于计算机技术在茶厂实施技术管理和生产 控制的系统。20世纪90年代初，浙江农业大学茶学系与浙 江临安茶厂开发的茶厂管理计算机辅助决策系统为其代表
系统之一。可运用于茶厂经营、信息、财务、人事、档案等方 面管理及生产控制。
茶叶机械自动控制系统〔Auto-control system of tea machinery〕在无人直接参与前提下，使生产过程按一定 程序正常进行的茶叶加工控制系统。自20世纪中叶，茶叶 机械中开始配置热量、风量、主轴转速等调节系统，其控制 方法多用程序控制，各要素的给定由人工操纵。到70年代， 中国引用微型计算机和传感技术，使加工过程实现自动化， 相继在揉捻机程序加压、车色机程序作业、拣梗机自动作 业、窨花机茶与花配比自动控制、烘千机计算机控制及各种 单机的多项要素自动控制上取得成功。借助于各种新型传 感器和越来越小型化的计算机，结合模糊数学等技术，使以 “看茶做茶”为模式的原始的茶叶加工技术成为一种以数学 模型为依据，控制手段有保证的新型茶叶加工技术。
茶叶冷库
茶叶冷库〔Tea cWd storage〕用于茶叶冷藏保鲜的设 施。主要由库房和制冷系统（制冷机组)组成。作业时，茶叶 贮存在库房内，开动制冷系统，使库房内保持低温，达到茶 叶保鲜目的。按库房形式可分为组合式冷库和土建式冷库。
组合式茶叶冷库〔Cwnbined tea cold storage〕 亦称 “柜式茶叶冷库”。20世纪90年代初期中国农业科学院茶 叶研究所和南京实验仪器厂共同研制。库房为全金属结构， 库内体积有7. 2、10. 7、17. 8、24、54、72米3等。库房和制冷 机组均在冷库生产厂制造时全部加工和安装成型。装配完 工的冷库，到使用地点只作简单管、线连接和调试即可应 用。库内温度可保持在2〜8°C，相对湿度不高于60%，使用 环境温度不高于35"C，每立方米库容空间可贮存茶叶50〜 100千克，属中、小茶叶冷库。
柜式茶叶冷库〔Cabinet tea coW storage〕 即“组合式 茶叶冷库”。
土 建式茶叶冷库〔Warehouse tea cold storage〕库房
采用现代建筑材料建造，然后在库房内安装制冷机组的茶 叶冷库。库房内温度可保持在5°C左右，相对湿度<60%。 每立方米库容空间可贮存茶叶50〜100千克。多系大型茶
叶冷库。