十一、利用部
臟祕t_耐_細雜麵of芝雜
综合利用
茶树综合利用〔Compretiensive utilizadora of tea plant] 茶树的根、茎、叶、花、果和种子等器官经深加 工或提取其有效组分而进行的各种开发利用。在食品业、医 药业、农业、日用化工、建筑业、水产养殖业以及环境监测 等方面均不同程度的涉及和利用。茶树综合利用的开发对 提高茶叶的经济效益和利用价值有重要意义。
茶叶综合利用〔Tea comprehensive utHizadou〕茶叶 除直接饮用之外的各种利用途径和方式。唐代以前就有“茗 菜”、“茗粥”的食用方法，以及解毒、消食等药用。现代科 学的发展，扩大了茶叶利用的途径。①药用：从茶叶中提取 出的茶多酚、咖啡碱、多糖等，具有多种药效功能，可制备 成能防癌、防止血管硬化、降血脂、降血压、降血糖、抗衰 老、抑菌的多种药物。②保健品：以茶和某些中草药科学复 配后制备成各种保健茶，具有健身防病作用；用茶渣做枕头 也有保健功效。③食品添加剂：从茶叶中提取出的某些有效 成分可作为食品的抗氧化剂、着色剂、调味剂、保鲜剂、功 能增强剂等。④菜肴配料：以茶鲜叶、成品茶和茶粉作配料 可制作出多种多样的菜肴。⑤化妆品:用茶粉或茶叶提取物 可制备成护肤、护发等化妆品。⑥清洁剂、去味剂：用茶渣 或茶汁擦洗家具等用品有去污增亮作用，用干燥茶叶放入 食物容器或冰箱中可去除异味。⑦饲料:将茶淹处理后可作 家畜的伺料添加剂，有防病、增加奶牛产奶量等作用。⑧肥 料：将茶渣或茶汁用作花草肥料，有提供植物营养、防治某
些病虫害的作用。⑨环保、化工：经处理的茶粉末或提取物 能吸附有害金属离子而可用于水处理，茶汁在制造氮肥过 程中可用于脱硫。
7369 升白片〔7369 Seucocyte increasing tablet〕具有 提高血液白细胞数作用的茶叶提取物制剂。绿茶提取物经 冷冻干燥后制成片剂，用于放射治疗或放射病造成的白细 胞数减少症的预防和治疗。成人给药量每日约4克，一个疗 程后可显著减轻放射治疗引起的一系列反应症状，如恶心、 呕吐、食欲不振、腹泻等。血液白细胞数可保持在正常水平。 如原白细胞数已降至正常会值以下者可以逐步回升。
小白兔防龋牙膏 C White-rabbit caries-preventive toothpaste]	以茶叶煎汁为原料加工制成的保健牙膏。富
含茶叶中的氟，具有洁齿防龋的显著功效。
茶叶口腔消毒剂〔Tea ora丨disinfectant〕	绿茶提取物
制成的添加剂。可添加于口香糖、牙膏、低毒卷烟中。对消 除生理性的口臭、酒臭、烟臭和蒜臭均有很高的消臭率。
茶叶抗齿斑剂〔Tea fissure caries lesion preventing agent]	茶叶制剂。牙齿珐琅质中的羟磷灰石被酸腐蚀后
形成龋齿斑。茶中的氟能取代羟磷灰石中的羟基，形成不易 溶于酸的氟磷灰石，使珐琅质不易被侵蚀。
茶叶除臭口香糠〔Tea deodorizing gum〕	用优质胶基
为基础，配以茶汁和甜味剂加工而成。茶叶中的黄酮类化合 物有消臭作用，故可消除口腔中的烟、酒气味。
茶叶漱口剂〔Tea gargk〕茶叶制剂。富含茶多酚、维 生素C等成分，可去腻、洁齿、杀菌。
茶叶室内空气除臭剂〔Tea indoor air deodorant〕 利 用茶叶所含的萜烯类化合物能吸附异味的功能配制的除臭