470
中国茶叶大辞典
剂。
茶叶食品添加剂〔Food additives produced from tea〕
茶叶或茶叶提取物配制的食品添加剂。可改善食品的物 理、化学性能，提高食品的质量和货架期。包括茶叶色素、 茶叶月饼保鲜剂、茶叶天然抗氧化剂等。茶树鲜叶在超低温 下磨成的茶粉或制成的浆茶，也可作为面条、饼干、糕点、 冰淇淋和口香糖等食品的添加剂，既可着色，又可增加风 味，并有抗氧化和去臭护齿的功效。
食用茶叶色素〔Edible tea pigmenCl从茶叶中提取的 有色物质。有绿色素、黄色素、橙色素、红色素和褐色素等。 与其他天然植物色素进行复合调配，还可加工成其他色泽 的食用色素。可用于糖果糕点等食品的着色，增加食品风 味。
茶叶天然抗氧化剂〔Tea natural anUoxidant〕具有抗 氧化作用的茶叶提取物。含有茶叶中具有抗氧化活性的成 分：黄酮类（黄烷酮和黄酮醇）、黄烷醇类（儿茶素类）、花 青素、酚酸类（没食子酸、绿原酸等）、维生素（维生素C、 维生素E等）、生物碱（咖啡碱、可可碱、茶叶碱等）、萜 烯类、多糖和多肽等。广泛用作食品添加剂，用以防止脂肪 酸等的过氧化而达到食品保鲜的目的；也广泛用于医药业， 作为生物体的抗氧化剂。
茶叶月饼保鲜剂〔Tea fresh-preserving agent foi*
moon-cake] 用于月饼保鲜的茶叶提取物制剂。月饼为高 脂肪、高含水量食品，在贮存期和货架期中易发生脂肪酸过 氧化而变味，微生物滋生而变质。从茶叶中提取出的茶多酚 制剂单独使用或与其他具有抑菌功效的添加剂复配使用， 均具有保鲜作用。在皮或焰的拌料过程中均匀加人。添加保 鲜剂的月饼，一般可延长贮存期一个月左右。
酶分解茶〔Enzyme-decomposiing tea〕 日本新开发的 茶叶深加工产品。用低温粉碎机通过酶分解切断茶叶内的 分子组成后加工而成。过去用热水不能提取的茶叶有效组 分在低温下也能溶解，使其利用率提高10倍以上。如维生 素E属油溶性化合物，过去多残存在茶渣中，用此法也可 有效提取。酶分解茶除能阻止过氧化脂质的生成外，还含有 大量抗氧化的维生素E、维生素C、多酚类化合物，因此对 人体的保健效果比绿茶更好。在日本以酶分解茶为原料，用 制冰机制成小冰块，喝茶时加入热水或冷水均可溶解，饮用 方便。
茶籽综合利用〔Comprehensive utilization of tea seed〕 茶籽的利用途径和方式。茶籽由茶籽壳和茶仁两部分组 成。茶籽壳中含有32%干物质，其中包括多缩戊糖、茶多 酚、皂素，以及木质素；茶仁中含有油脂、蛋白质、皂素和 粗纤维，可榨油，精炼后可食用；经榨油后残存的茶籽饼中 含有茶皂素，均可开发利用。
茶籽壳综合利用〔Compreliensive utilization of tea
seedpodsD 茶籽的果壳和种壳中纤维素、半纤维素和木质 素的利用途径和方式。茶籽壳经稀酸处理后，可用炭化处理 制取活性炭，同时可收集焦油、醋酸、甲醇等化工产品，也 可用浓酸水解，使纤维素转变成单糖，而后发酵制取酒精。 亦可作燃料，燃烧后的灰可提取工业原料钾盐，其残渣可与 垃圾、化肥、骨粉等相配合，经发酵制成颗粒肥料。具有良 好的开发前景。
茶籽饼综合利用〔Comprehensive tea seed cake utilization〕 茶仁榨油后留下的饼粕的再利用。茶籽饼中含有茶 皂素12%〜14%、蛋白质15%、纤维素6%，淀粉等40% 可分别利用。经提取皂素后的饼粕可作伺料和肥料。
茶皂素综合利用〔Comprehensive udlization of tea sapoeinD	茶皂素的利用途径和方式。茶皂素是良好的天
然表面活性剂，在工农业生产中已开发有多项综合利用产 品。其分子的不对称结构，决定它既亲油又亲水，因而具有 良好的表面活性。其水溶液在0.001%〜1.00%的浓度范 围内，随着浓度的增加，其表面张力迅速下降。利用茶皂素 稳泡性、乳化性和湿润性好的特点，已开发出茶皂素稳泡 剂、农药湿润剂和茶皂素洗理香波。作为洗涤剂时其剥色能 力小，洗涤毛纺织品不会缩绒，用于洗涤丝绸能保持光泽。 茶皂素对鱼类有溶血和毒害作用，利用此特性已开发成对 虾养殖保护剂。
茶阜素石蜡乳化剂〔Tea saponin paraffin emulsifier〕 商品名称：TS-80乳化剂。茶皂素配制的能乳化石蜡成为 水包油型乳液的表面活性剂。中国农业科学院茶叶研究所 开发试制。棕褐色的黏稠状液体，pH (1 : 10) 5. 5〜6.0, 活性物含量40%。具有对石蜡乳化力强、分散性好、乳液 稳定、破乳快和适应性广的特点，达到部颁一级乳化剂标 准。在纤维板成型前加入到浆料中，可将石蜡变成具有微小 颗粒的乳液，经沉淀剂破乳后，石蜡与木质纤维粘合，可使 板材吸水率明显降低，提高防水性能。产品无腐蚀、无异味， 工艺简单，使用安全。用于纤维板加工工业及其他行业乳化 固体石蜡。
TS-80乳化剂〔TS-8G emulsifier〕 即“茶皂素石蜡乳 化剂”。
茶皂素农药湿润剂〔Tea saponin pestidde wetting agent〕 茶皂素配制的用于提高可湿性粉剂农药悬浮率的 表面活性剂。浅褐色固体粉末，悬浮率>52%，含水率< 3%，湿润性<5分钟，pH (1 : 10〕6〜8。利用该表面活性 剂降低溶液的表面张力和体系的表面自由能，减少固液气 三相交界处的接触角，达到湿润的目的。添加该产品的农 药，悬浮率和湿润性均明显提高。可有效提高药液的均匀度 以及农药在作物枝叶上的附着性和铺展度，改善喷施效果。
茶阜素洗理香波〔Tea saponin washing and raising shampoo〕 商品名称：“A • V”天然茶皂素洗理香波。加