十一、利用部
471
入茶皂素的天然营养型洗发护发用品。利用茶皂素表面活 性较高的特点制成。棕红色透明的黏稠液体，橘子香型。黏 度>0.25帕*秒（25(C)，泡沫量>16〇毫米（4CTC)，活性 物>12%，pH 6〜8,稳定性好。可止痒去屑，去污性强， 洗后头发松软，有光泽，易梳理。
“A * V”天然茶皂素洗理香波〔人°1¥^[鉍111*&116&8&@〇-nin washing and raisieg sSiampooD SP“茶阜素洗理香波”。
茶阜素稳泡剂〔Tea saponin foam staWHzer〕 商品名 称:TS-861稳泡剂。茶皂素配制的加气混凝土料浆添加剂。 浅褐色固体粉末，含水率<6% ,表面张力<0• 5毫牛/厘米 (0.5%浓度，20〜25"C)。可降低溶液的表面张力，加固气 泡膜的机械强度，提高加气混凝土料浆浇注的稳定性；通过 改善加气混凝土的气孔结构来提高制品的物理力学性能。 使用简便、无腐蚀、无异味、无污染、用量少，仅为铝粉用 量的1/18,经济效益明显，适用于建筑材料行业。
TS-861 稳泡剂〔TS-861 foam staW丨izer〕即“茶皂素 稳泡剂”。
中农8901对虾养殖保护剂〔CA 8901 prawn breed protective agent〕	茶阜素配制的用作对虾人工养殖生产
中敌害鱼类的清池剂。棕黄色粉末，活性物含量在（70 ±5)%，pH (1: 10) 6〜7,含水率<5%。茶皂素具有对 鱼类有溶血和毒害作用，但对对虾不产生毒害的选择毒性 机理。在一定浓度下能刺激对虾蜕皮、促进对虾生长。使用 浓度为3毫克/升，即1米3水体用3克。使用方法：用海 水溶解保护剂直接泼洒于虾池，并保持3〜12小时水面的 稳定，在12小时内可见效。使用次数：拦网养殖每荏3次 (虾苗放养前1次，放养后2次），塘养每茬2次（虾苗放养 前后各1次虾贝混养塘施药后排水至露出滩面。敌害鱼 类杀灭率在95%左右，茶皂素在使用浓度范围内48小时 自行降解失活，无污染。
茶籽油〔Tea seed 〇们 以茶籽为原料经热压榨和浸 出的方法加工成的食用油。橙黄色透明液体，具一定香味。 脱色的茶籽油在4‘C时即成白色固体。折射率《 ^1. 4690〜 1.4710,黏度（20C) 0.076 帕•秒，相对密度（18/15C) 0.9167,碘值85〜91，皂化值188〜195,硫氰值72〜74, 不皂化物0.96%。其脂肪酸组成与橄榄油相似，主要有油 酸（57±1. 6)%,亚油酸（22. 3土 1.2)%，还有棕榈酸、亚 麻酸、硬脂酸、肉豆蔻酸、花生酸等。不饱和程度高，达 (80±0. 6)%;三酰甘油含量与花生油相似，富有营养价值。 除作食用油外，还可用于轻工、化工和纺织工业，作为生产 助剂和表面活性剂的原料;可直接磺化制成磺化油，用于丝 绸工业；可皂化，用于制皂工业；可氢化制成硬化油，用于 制茶工业。
TO-891 制茶专用油脂〔TO-891 tea manufacturing liiibricating grease〕 茶籽油制品。茶籽油经氢化处理并经
调整脂肪酸组成比例而制成。外观为乳白色固体，无异味； 50〜58C融化。热稳定性能较强，耐贮存。炒茶时加人少量 可润滑炒锅，改善制茶工艺条件，并直接影响成品茶的脂肪 酸组成，从而提高制茶品质。
茶嫩果综合利用〔Comprehensive utilization of tender tea seed〕	茶嫩果的利用途径和方式。茶树嫩果含有大量
的氨基酸和一定量的茶多酚，且多酚氧化酶活性很高。按一 定比例加人茶鲜叶中加工红碎茶能提高红茶品质，对中、小 叶种鲜叶尤为明显。茶叶自然发酵到pH 5. 4左右时，嫩果 中多酚氧化酶活性比鲜叶高75%左右，有利于促进鲜叶中 茶多酚物质的酶性氧化，提高成茶的茶黄素含量，改善外形 和内质。
茶灰末综合利用〔Comprehensive utilization of tea
dust〕	茶灰末的利用途径和方式。可用于提取抗氧化剂、
脂多糖、三十烷醇、茶氨酸、咖啡碱和食用色素等，还可以 用作低档速溶茶原料、保健茶配料和真菌培养基等。
茶根综合利用〔CompreSieusive utilization of teja roots〕	茶根的利用途径和方式。可与中草药配伍复制供
药用。用于治疗牛皮癣、肥胖症和高脂血症、口腔炎、牙痛、 子宫脱垂等病。
荼叶食品
茶叶食品〔Tea food〕 含茶食品的总称。在食品加工 时，加入适量茶叶或茶叶提取物，使食品含有茶叶的特殊风 味，并能发挥茶叶中有效成分的生理调节功能。包括多类含 茶的固体食品（如茶叶饼干、茶叶糖果、茶叶面包和茶叶糕 点等）、茶肴，以及各种茶叶为主或含茶的多种液体饮料 (如红茶、绿茶、乌龙茶饮料，冰茶、茶叶汽水和茶酒等）。 在日本、美国、中国以及许多茶叶生产国和消费国发展很 快，尤其是各神茶饮料的消费量有明显增加的趋势。
茶叶冰淇淋〔Tea ice-cream〕用牛乳或乳制品加入蛋 或蛋制品、糖或其他甜味剂、乳化剂和茶叶微粉，经混合配 制、杀菌、均质、冷却、老化、凝结成型、硬化等工序制成。 具有茶叶香味及冰淇淋的双重风味。
茶叶棒冰〔Tea ice-sucker〕 按1. 5%〜2. 0%的茶叶 量，用沸水冲泡，过滤除渣，加入生粉3%〜4%，白糖 12%〜15%，混合煮沸，冷却后灌人冰盒，冷藏冻结后，经 包装即成。
茶叶羊羹〔Tea agar〕	分绿茶羊羹和红茶羊羹两种。
绿茶羊羹的配料为：绿茶粉、砂糖、蚕豆沙、琼脂和饴糖等； 红茶羊羹的配料为：红茶粉、砂糖、红豆沙、饴糖和琼脂等。 产品保留了羊羹风味，且含茶叶有效成分。因含茶叶中的 氟，故对低氟地区学龄前儿童有防龋保齿作用。