472
中国茶叶大辞典
茶叶蛋CTea-coolced egg〕 主料为鸡蛋，配以红荼末、 桂皮、茴香、八角和酱油等佐料加工而成。可作点心和菜肴。 有茶香。
茶叶饼干〔Tea biscuit〕	原料为精白面粉、砂糖，辅
料包括可可油、黄油、鸡蛋、可可粉、花生油、饴糖、苏打 粉、香草粉、精盐和茶粉等。因含有茶叶有效成分，对人体 保健具有一定作用。
茶粥（1)〔Tea porridge〕 将适量绿茶装入布袋，扎 紧袋口，置于锅内，加入适量水和米，煮至米粒变形熟透， 取出茶袋，并绞出其中茶汁，加入适量食盐，冷却后即可食 用。除大米外，小米、面粉和玉米亦可用来烧煮茶粥。可作 为家庭保健食品。
茶糖〔Tea candy〕 采用一般糖果的加工工艺，由茶 叶中提取的有效成分与糖、奶、果汁、巧克力、淀粉和维生 素等配料制成。还有的加入具有保健功效的添加剂，具有一 定的保健作用。主要品种有：红茶奶糖、红茶夹心糖、绿茶 夹心糖、红茶饴糖、绿茶饴糖、红茶巧克力、红茶颗粒硬糖、 绿茶颗粒硬糖等。
含茶饮料
茶叶饮料〔Tea beverages〕 采用绿茶、红茶、乌龙茶、 花茶和普洱茶等各类茶叶的提取液，经科学加工配方而成 饮料的总称。含各类茶叶的固有成分和风味。可分为纯茶饮 料和复合碳酸饮料两大类。包装有玻璃瓶、塑料瓶、塑料袋、 利乐包（复合纸）和易拉罐等。近年来在日本、中国台湾省 和美国的消费量增长迅速，品种日渐增加。中国亦有产品面 市。
龙喜茶饮料〔Longxi tea beverage〕 中国农业科学院 茶叶研究所研制开发。以茶叶为原料，经过水处理、提取、 过滤、调配、灌装、封口、灭菌、冷却等工艺加工而成。主 要产品有：乌龙茶、茉莉花茶、绿茶和红茶等。产品保持了 各类茶叶原有的色香味品质及茶叶中茶多酚、咖啡碱和氨 基酸等有效成分。茶汤清澈透明无沉淀。不含人工合成添加 剂，为卫生、保健和方便的新型饮料。
红茶菌〔Kombucha〕 亦称“海宝”。用茶叶浸出液经 微生物发酵制成的保健饮料。用红茶、白糖或红糖、水为营 养源，经接种菌种培养而成。主要菌种有：木醋杆菌 (Acetobacter	)、假丝酵母（Gawdz•心
抑///z>隱鑛ZzV和C 〇汾咖2 )等。制作方法：将茶叶、糖、水 按1 : 6 •• 80混合，经煮沸、过滤、冷却，接菌种、贮存而 成，具有滋补健身功效。在俄罗斯、波兰、德国、保加利亚、 美国、日本和中国被接受，具有治疗关节炎、胃炎、便秘、 消化不良等疾病的功效。
海宝〔HaibacO 即“红茶菌”。
泡沬茶〔Foamy tea〕 20世纪80年代中国台湾省刘 汉介发明。配制方法：将红茶、绿茶、乌龙茶、花茶等不同 茶类的茶叶用沸水冲泡，5分钟后滤去茶渣，倒人调茶器 中，据不同爱好加人不同配料（如牛奶、果汁、蜂蜜、果酱、 椰粉、糖、西米、水果块、酒等）和冰块，加盖迅速振摇数 次，茶汤中即产生许多泡沫，倒人玻璃器具中即可饮用。其 式样新颖，种类繁多。问世以来为各阶层、各年龄段人群所 接受。台湾泡沫茶店已逾万家，形成冷饮新行业。
什锦水果茶〔Assorted fruit tea〕	配制方法：红茶8
匙，用1500毫升水冲泡，过滤取汁，按口味加适量糖。取 柠檬1只。用半只挤汁，与丁香花蕾数个，肉桂皮粉少许， 共人茶汁中，冷却后，倒入玻璃容器中。橙1个，梨2个 (去皮），与另半只柠檬均切成小块放入茶汁中，加入少量白 兰地酒调味后即成。饮时加冰。汤色鲜丽，甜酸可口，兼具 茶香与果味。可作夏季清凉饮料，也可作饭后的水果饮料。
杏仁奶荼〔Almond milk tea〕 配制方法：将红茶、牛 奶和杏仁在锅中共煮，汁人杯中后，洒些磨碎的杏仁即成。 色泽鲜艳，滋味鲜醇，含杏仁香味。
柚子冰茶〔Pomdo ked tea〕	配制方法：取柚子2个
洗净，不去皮，切成薄片，放人盘中撒上砂糖5匙。取3匙 红茶，用1000毫升开水泡茶，并趁热浇在柚片上，浸泡至 次日，过滤，尽量挤压出柚汁（也可加入草莓数个），分杯 加冰即成。成品清凉，汤色暗红褐色，滋味鲜醇，略带果酸 味。可作夏季清凉饮料。
香草红茶〔Vanilla black tea〕配制方法：取红茶5克， 沸水90毫升，冰块150克，砂糖2匙，香草冰淇淋1球，鲜 奶油10毫升。泡好红茶，茶汤滤入玻璃壶中，加人砂糖，放 入冷水中冷却。取杯放冰块，将红茶倒人，上面加冰淇淋球， 再浇上鲜奶油即成。成品清凉可口。
皇家奶茶〔Royal milk tea〕 配制方法：用红茶5克， 沸水100毫升，牛奶80毫升，砂糖1匙，柠檬1片。将红 茶泡好，牛奶温热，同时倒入一个杯中。倒时保持10〜15 厘米高度落差，使牛奶起泡即成。口感柔和，汤色鲜丽，香 味浓郁，据需要可加人柠檬片。兼有红茶和牛奶风味，甜酸 可口。
柠檬茶〔Lemcrn tea〕	配制方法；取浓茶1000毫升，
加人4个柠檬的汁，放入冰箱中冷冻即成。饮用时加1片柠 檬、适量糖及冰块，也可加入数滴朗姆酒。可作夏季清凉饮 料，汤色棕红，滋味浓鲜，并带果味和酒香。
草萄果汁茶〔Strawberry fmil: juice tea〕 配制方法： 取红茶2匙，用250毫升水泡好，冲入大玻璃容器中；加人 250毫升菠萝汁、1个柠檬的汁和100克糖调匀，再加入 250毫升含碳酸气矿泉水、150克草莓，加盖，置阴凉处2 小时即成。可加入冰块饮用。汤色鲜丽，兼具茶香与果味，