十一、利用部
4 73
甜酸可口。宜作夏季清凉饮料。
菠萝茶〔Pineapple tea〕 配制方法：将3片菠萝片切 成小块，浇上少许柠檬汁，加入冷冻浓茶500毫升，置冰箱 中1小时，再加入少量糖姜和1瓶矿泉水即成。汤色红艳明 净，具水果芳香。清凉可口，可降暑消渴。
维也纳茶〔Vienna tea〕 调制方法：在杯中加入少量 糖，数滴朗姆酒，倒入红茶，再加上少量加有几滴朗姆酒的 鲜奶油即成。色泽红艳，表面洁白，口味甘甜。适合现泡现 饮。
橙茶〔Orange tea〕 配制方法：橙6个，挤汁。6小 匙红茶，1000毫升开水，加砂糖200克和橙汁即成。加冰 饮用。汤色红艳，滋味浓鲜，具果味，可作夏季清凉饮料。
茶酒（2)〔Tea wkie〕 在茶叶提取液中加入增甜剂、 增酸剂和酒基直接配制，或在茶叶提取液中加入酒母，进行 发酵处理，产生酒香后滤去沉淀物，再按配方加入其他配 料。成品中酒精含量为2%〜5%，含糖8〜9度，酸度0• 2〜 0.8。中国已开发的茶酒类有绿茶汽酒、健尔康茶酒、乌龙 茶酒、文君系列茶酒、庐山云雾茶酒和陆羽茶酒等。可作为 低度酒品饮。
巴伐茶〔Bava tea〕	配制方法：取优质红茶3匙，用
500毫升水冲泡，加入橙花香精2匙，加糖适量，冷却。饮 时在杯中放上白糖少许，冰块和1小匙朗姆酒，将茶汤倒入 即成。成品色泽鲜艳明亮，具茶、酒和果香。
白兰地樱桃酒茶〔Brandy-cSierry wine tea〕 配制方 法：茶汁适量，加入切成螺旋形的柠檬果皮浸泡数分钟，过 滤取汁，加糖适量，冷却。再加入波尔多白兰地酒1杯，樱 桃酒1杯，樱桃18粒，混匀后盛入玻璃杯中加冰块即成。成 品汤色清澈红艳，甜酸可口，兼具茶、酒和果香。可作为宴 会饮料。
杜松子酒茶〔Gin tea〕 配制方法：取红茶2匙，用 250毫升水冲泡。将1匙糖和1小杯杜松子酒置一大茶杯 中，冲入热茶，饮用时加入肉桂皮少许即成。汤色红艳，甜 酸可口，兼具酒茶两者的香味。
鸡尾酒茶〔Cocktai丨tea〕配制方法：取杜松子酒2杯、 伏特加酒2杯、柑香酒1杯，红茶25克，加1000毫升冷开 水，提前一晚浸泡取汁，加糖少许。饮用时将酒和茶调勻即 成。成品兼具茶酒两种风味。酒味较强，汤色棕红。适宜女 性饮用。
里昂式酒茶〔Leon sty丨e wine tea〕	配制方法：取糖
125克溶入少量水中，加2片姜和22个丁香花蕾，置于平 底锅中用文火煮10分钟成糖浆。取优质红茶6匙，用500 毫升开水浸泡取汁，将1000毫升红酒加温后倒人茶汤中， 再加入1只柠檬挤出的汁。将已煮好的糖浆除去姜和花蕾， 同6匙朗姆酒同时倒入茶汤内即成。成品色泽红艳，兼具 茶、酒、果的香味，甜而带酸。
法国式酒茶〔French wine tea〕	配制方法：将波尔多
酒4瓶和朗姆酒500毫升加热至沸，即加入砂糖250克及 新鲜茶汤适量即成。饮用时再加热。成品色泽鲜丽，兼具茶 和酒的风味，酒味较强。
威士忌茶〔Whisky tea〕	亦称“爱尔兰红茶”。调制
方法：取浓红茶1000毫升，加糖150克。柠檬1个，橙1 个，均切成圆薄片，共放茶汁中。饮时在杯中放入2匙威士 忌酒，然后将热茶冲人即成。成品甜酸可口，兼具茶香和酒
味。
爱尔兰红茶〔Irish black tea〕 即“威士忌茶”。
香槟茶〔Cliampagrae tea〕 配制方法：茶汁适量，加 入适量糖。将柠檬去皮，其中半个挤汁加入茶汁中，另半个 切成圆片。将茶汁置冰箱中，饮用时与香槟酒调混，加人冰 块，玻璃杯中加入柠檬片装饰。成品甜酸可口，兼具茶香和 酒味。
校园式酒茶〔Campus wine tea〕 配制方法：取茶叶 4匙，倒入沸水500毫升，浸泡5分钟，倒出冷却。将1个 橙切成圆形薄片，2个橙挤汁加入茶汤。取白酒500毫升， 糖4匙，放入茶汤内，静置20分钟，搅拌使糖溶解。取大 杯装1/3冰块，冲入茶汤即成。成品色泽鲜艳，兼具茶、酒 和果香，酒味较强。
白葡萄酒-朗姆冰茶〔Wliite whse-rum tea〕 配制方 法：取淡茶1杯，砂糖250克，丁香花蕾2个，肉桂皮末少 许，共置于一平底锅中，加热。再加人橙皮2个，柠檬皮2 个，煮5分钟。加入白葡萄酒1000毫升煮沸，过滤，倒入 朗姆酒20毫升，冷却置阴凉处即成。饮用时加冰块。成品 甜酸可口，兼具茶香和酒味。
保健作用
止痴作用〔Antidysentery activity〕 浓茶汁对某些肠 道感染性疾病和慢性腹泻有一定的收敛止泻作用。可以作 某些消化道疾病的辅助治疗。
生津止渴作用〔Saliva secretion promoting： and thirst quencliisig activity] 唐代陈藏器《本草拾遗》：“止渴除疫， 贵哉茶也。”茶叶中的有机酸和维生素C可促进唾液分泌。 多酚化合物、氨基酸、游离糖和皂苷化合物能与口腔中的唾 液产生反应，使口腔湿润，产生清凉和止渴的效果。饮茶还 可调节体温，平衡和促进唾液分泌。
灭菌作用〔Germicidal activity〕	茶叶中的多®类化
合物对多种有害人体健康的细菌（金色葡萄球菌、霍乱弧 菌、黄色弧菌、副溶血弧菌、蜡状芽孢杆菌、大肠杆菌、肠 炎沙门氏菌、鼠伤寒沙门氏菌和肉毒杆菌等）有杀灭作用。 伤寒细菌和赤痢细菌在茶汁中8〜11小时即死亡，霍乱弧