474
中国荼叶大辞典
菌2小时内即可致死。茶叶提取液对引起人体皮肤病的多 种病原真菌（头状白癖、斑状水泡白癣、汗泡状白癣和顽癣 等）有很强的抑菌作用，对多种植物的病原真菌和细菌也有 杀灭作用。
兴奋提神作用〔Exciting and refreshing activity〕明 代顾元庆《茶谱》载，饮茶可“少睡”。茶叶中的咖啡碱可 刺激中枢神经系统，使大脑皮质由迟缓状态进人兴奋状态， 起到驱除瞌睡、消除疲劳、增进活力、集中思维的作用。人 体肌肉和脑细胞在代谢过程中产生的乳酸，可引起疲劳，当 它在人体内过量存在时，会引起肌肉酸疼硬化。饮茶可使体 内乳酸迅速排出体外，起到消除疲劳的作用。
防衰老作用〔AnUsenik activity〕	人体在代谢过程中
不断消耗氧而形成的自由基使不饱和脂肪酸发生过氧化， 形成丙二醛化合物，使独立的大分子聚合成脂褐素，在手脸 部皮肤上沉积，形成“老年斑”；还使脂质过氧化，从而对 生物膜、动脉产生损伤，使细胞结构和功能受到破坏。过量 自由基的存在是人体衰老的重要标志。茶叶中的多酚类化 合物、维生素C和维生素E能与自由基形成稳定物质，缓 解和阻断自由基与大分子物质的结合，抑制脂质过氧化并 清除自由基，从而延缓衰老的过程。
防齿禹作用〔DentaS-carks preventing activity〕宋代苏 东坡《茶说》：“浓茶漱口，既去烦腻，且苦能坚齿、消蠹。” 茶叶中富含的氟元素可置换牙齿中羟磷灰石的羟基，使之 变为氟磷灰石，增强牙釉质的硬度及对酸侵蚀的抵抗力。茶 叶中的多酚类化合物对龋齿细菌有较强杀菌作用，且可抑 制龋齿细菌分泌的葡糖基转移酶（GTF)的活性，进而抑 制蔗糖或葡萄糖转变为葡聚糖，使细菌难以粘附在牙齿表 面。茶叶中的多酚类化合物对淀粉酶活性有抑制作用。 国内外已有将茶汁或茶多酚类化合物加入牙膏中预防龋齿 的产品。见“小白兔防龋牙膏”、“茶叶抗齿斑剂”。
防辖射作用〔KadiatSon-protecting activity〕茶叶中 的儿茶素可吸收放射性物质，阻止其在人体内扩散。多酚化 合物、维生素C、维生素E以及脂多糖可清除因辐射产生 的大量自由基，降低自由基引起的过氧化物毒害。饮用绿茶 可改善癌症患者由于辐照治疗引起的白血球下降现象。茶 叶中的脂多糖对人体血液中白细胞数量的减少具有明显的 疗效。中国已开发用绿茶提取物作为辐照治疗的辅助药物。 见“7369升白片”。
抗血小板凝集作用〔Platelet aggregation inhibitory activity〕	人体血液高凝状态是由于凝血平衡失调而引起
血栓的一种病理过程。茶叶中的多酚类化合物可使血液凝 固时间延长，增加血液中纤维蛋白原降解产物。在多种茶叶 成分中，以表儿茶素的抑制活性最强。现已从茶叶中分离出 一种化合物，可以对引起血液高凝的凝血嗯烷产生强抑制 效应，进而产生抗血小板凝集和抗血栓的效果。
抗动脉粥样硬化作用〔Arteriosclerosis depressing activity]	动脉粥样硬化是动脉的内壁因脂肪物质和胆固
醇的沉积而加厚的过程，与高血压、高脂血症的发生有直接 联系，可使动脉变狭，甚至完全堵塞，进而影响血液在冠状 动脉中的流动，发生血栓。茶叶中的多酚类化合物可以降低 血液中的脂质和胆固醇，使血液的黏稠度降低，从而达到预 防动脉粥样硬化的效果。
抗过敏作用〔Antianapliylaxis activity〕 人体中的透 明质酸酶具有将组胺从肥大细胞中释放出来的作用。组胺 会使毛细血管的透性增加，使平滑肌收缩，引起红疱状的过 敏症状。抗过敏症的机理在于阻止组胺的释放。茶叶中的儿 茶素化合物可抑制透明质酸酶活性，因而能阻止组胺的释 放^发酵茶的抗过敏作用优于半发酵茶。不发酵茶的作用最 弱。
利尿作用〔Diiiiretk activity〕 明代顾元庆《茶谱》载： 饮茶“利尿道”。茶叶中的咖啡碱、茶碱、可可碱可通过抑 制肾小管的再吸收，使尿中的钠和氯离子含量增加;并能兴 奋中枢神经，直接舒张肾血管，增加肾脏的血流量，从而增 加肾小球的滤过率。茶叶中的多种黄烷醇类化合物也具有 利尿作用。
抗毒素作用〔Antitoxic acdvMy〕 某些细菌，如霍乱 弧菌、副溶血弧菌和金色葡萄球菌等，在人体内会分泌或产 生毒素，影响人体健康。茶叶中的多酚类化合物除能直接杀 灭病原细菌外，其中的酯型儿茶素能抑制细菌毒素对人体 的有害作用。
抗氧化作用〔AntSoxidatSve activity〕	人体脂质过氧
化作用是造成人体衰老的原因之一。茶叶中丰富的维生素 C和维生素E具有很强的抗氧化活性；儿茶素类化合物具 有很强的还原作用，是一类抗氧化活性更强的抗氧化剂，可 明显抑制人体脂质过氧化作用，延缓人体衰老过程。
抗病毒作用〔Antivira! activity〕 茶叶提取液可阻止 流感病毒A、B吸附在细胞上，从而减轻病毒的侵染。红茶 和乌龙茶的茶汤可抑制引起人体病毒性腹泻的人轮状病 毒。茶叶中的表没食子儿茶素没食子酸酯在很低的浓度下 (0. 01〜0. 02微克/毫升）对引起人体艾滋病的HIV-转录 病毒有很强的抑制作用。除动物病毒外，茶叶中的有效组分 还对多种植物病毒（烟草花叶病毒、黄瓜花叶病毒）有很强 的抑制作用。用茶叶提取液喷施植物叶片，再接种上述植物 病毒，发病率明显降低。
肝脏保护作用〔Liver-protecting activity〕	饮茶可减
少肝脏细胞的损伤。据测定，饮茶多的人血液中天冬氨酸氨 基转移酶和丙氨酸氨基转移酶指标低，标志肝脏罹病的危 险性降低。茶叶中的（ + )-儿茶素于20世纪80年代即被 日本、波兰、西德和美国用作为肝脏保护剂。
抗溃痛作用〔Anthdceric activity〕	茶叶中的儿茶素