-i•一、利用部
475
具有抗溃疡活性。日本和印度的研究表明，茶提取物可以抑 制胃溃疡的发生。在多种儿茶素中，表没食子儿茶素没食子 酸酯具有最强的抗溃疡活性。
抗糖尿病作用〔AntkiSabetic activity〕 糖尿病是由于 胰岛素不足和血糖过多而引起的糖、脂肪和蛋白质等的代 谢紊乱。饮茶对中、轻度糖尿病有一定疗效。中国传统医学 中有以茶为主要方剂用以降低血糖的治疗方法。茶叶中的 多酚类化合物和维生素C能使人体微血管保持正常的坚 韧性、通透性，对防治糖尿病有利。茶叶中的水杨酸甲酯、 二苯胺、多糖化合物和儿茶素类化合物对人体糖代谢障碍 具有调节作用，儿茶素类化合物还对《 -淀粉酶有抑制作 用。因此饮茶对降低血糖水平、预防和治疗糖尿病有一定作 用。
抗癌抗突变作用〔Anticarcinogenk andantimutagenic
activity]	人体癌症的发生和致癌过程经历引发和促发两
个阶段。正常细胞不通过致癌物的引发不会突变为变异细 胞，变异细胞如果没有促发过程也不会变为前癌细胞和癌 细胞。茶叶中的多酚类化合物（特别是酯型儿茶素类化合 物）具有抑制引发和促发阶段的双重作用。用不同类别的茶 叶（绿茶、乌龙茶和红茶）进行的实验证明，茶对多种癌症 具有一定的预防和抑制效果。茶叶的抗癌机理包括:抗氧化 作用、清除自由基:、抑制致癌物质的形成、抑制致癌过程、 抑制癌细胞增殖和增强人体免疫机能等。突变是指遗传物 质发生改变，包括染色体的改变和遗传物质（基因）的改变。 癌症也是遗传物质的改变与突变。茶叶中的多酚类化合物 具有抗突变的功效。
明目作用〔Sight c丨earing activity〕 茶叶中所含的/?-
胡萝卜素在人体内可转化为维生素A，具有维持上皮组织 正常功能的作用，并在视网膜内与蛋白质合成视紫红质，增 强视网膜的感光性。茶叶中的维生素氏是维持视神经生理 功能的重要物质，可预防由视神经炎而引起的视力模糊和 眼睛干涩。茶叶中含量很高的维生素B2是维持视网膜正常 功能必不可少的活性成分，对预防角膜炎、角膜混浊和视力 衰退均有效。
降血压作用〔Blood pressure depressing activity〕高
血压与心脏病有密切联系，是人体冠状动脉、脑动脉粥样硬 化病变的主要危险因子。饮茶者的血压一般比不饮茶者的 低。高血压病患者长期坚持饮茶可使血压下降。茶叶中含有 的酯型儿茶素和游离茶黄素可抑制能间接引起人体髙血压 的血管紧张素I转化酶（ACE)的活性（ACE酶可将人体 内原来就存在的没有升压作用的血管紧张素I转变为可使 血压升高的血管紧张素I )，从而起到降低血压的效果。国 外有将茶树鲜叶经厌氧处理后再加工的绿茶，专用于治疗 高血压症。
便秘治疗作用〔Constipation curing activity〕便秘是
中老年人的常见病，一般分为：①由肠管肌肉收缩弛缓而引 起；@由于精神紧张而引起。饮茶具有刺激胃肠道反应，加 速大肠蠕动，并有安神的作用。通过自主神经调控肠管而达 到治疗便秘的效果。
消口臭作用〔Halitosis removing activity〕 口臭是由 于取食后残留在口腔中的食物残渣，在酶和细菌的作用下 而形成甲基硫醇化合物所致。常用的口腔消臭剂为叶绿素 铜钠盐。饮茶消除口臭的机理在于茶叶中的儿茶素类化合 物：①可以清除口臭物质——甲基硫醇化合物；②可与口腔 细菌作用的基质——氨基酸相结合；③可钝化口腔唾液中 的酶类；④可杀死口腔中的有害细菌。具有比叶绿素铜钠盐 更强的消臭效果。国内外有将茶叶中的有效组分加人口香 糖用以消除口臭的产品。见“茶叶除臭口香糖”。
坏血症预防作用〔Scurvy preventing activity〕 由于 缺乏维生素C而引起的坏血症，常发生在果蔬短缺地K。 茶叶中富含的维生素C，可以预防和治疗坏血症。茶叶中的 多酚类化合物具有抗氧化和与金属产生螯合的作用*可防 止体内维生素的破坏。
益思作用〔Mind improving activity〕 明代顾元庆 《茶谱》载：饮茶可“益思”。茶中的咖啡碱可以刺激中枢神
经系统，解除大脑皮质受抑制的状态，起到强化思维活动的 作用。咖啡碱还可以增加腺苷酸（AMP)的含量。AMP是 腺苷三磷酸（ATP)的合成原料。而ATP是人体脑细胞活 动的能源物质，故饮茶可以增进大脑皮质的活动能力和记 忆力，起到益思的作用。
消食作用〔Digestion aiding activity〕	茶叶中的咖啡
碱有兴奋中枢神经系统的功能，可提高胃酸分泌量，特别是 对含氮化合物的食物及蛋白质的消化过程有促进作用。咖 啡碱还可以转化成腺嘌呤和鸟嘌呤等，可与磷酸、戊糖等形 成核苷酸。核苷酸中的腺苷三磷酸对脂肪性食物的代谢有 重要作用。
消暑解热作用〔Heatstroke delivering activity)明代 李时珍《本草纲目》：“茶苦而寒，阴中之阴，沉也，降也， 最能降火，火为百病，火降则上清矣。”传统医学理论认为 体质阴虚即有热，常饮绿茶，有清火解热及消暑之功效。其 机理在于茶叶中的咖啡碱、多酚类化合物、芳香物质和维生 素C的综合作用。芳香物质在挥发过程中可带走部分热 量，起到调节体温的作用；咖啡碱有利尿作用，通过尿液的 排出使体温下降。
减月B 消脂作用〔Lipid and corpulence depressing
activity〕	其机理是：①饮茶能降低血液中的三酰甘油和
对人体有害的低密度脂蛋白和超低密度脂蛋白的含量，提 高对人体有益的高密度胆固醇（HDL)的含量，增加粪便 中胆固醇和脂质的排泄量，起到消脂作用。②咖啡碱与磷 酸、戊糖等物质形成的核苷酸，对脂肪具有很强的分解作