476
中国茶叶大辞典
用。③咖啡碱具有兴奋中枢神经的功能，能提高胃酸和消化 液的分泌量，增强肠胃对脂肪的吸收和消化。④儿茶素类化 合物可促进人体中脂肪的分解，降低固醇和中性脂肪在血 液和肝脏中的积累。中国少数民族和游牧民族生活的地区， 因以肉食为主，尤其需要消脂，长期以来就形成了“不可一 日无茶”的习俗。
解毒作用CDetoxicating activity〕 茶叶中的多酿类化
合物可与体内的烟碱、乙醇、吗啡相结合，通过咖啡碱的利 尿作用而排出体外。儿茶素类化合物和多酚类化合物可使 体内的重金属盐和生物碱沉淀。茶叶中的含硫化合物，特别 是6,8-二硫辛酸对一些含砷、汞的盐类有解毒作用。茶叶 还具有改善肝功能和利尿的作用，故对解除人体中的有毒 物质有一定作用。
解烟毒作用〔Nicotine detoxicating activity〕烟草中 的尼古丁以及燃烧时产生的烟焦油中所含的3,4-苯并芘 和二甲基亚硝胺等化合物是强致癌物。茶叶中的多酚类化 合物可以与吸入人体内的这些致癌物相结合形成沉淀，可 以抑制气态烟雾对人体造成的损伤。此外，饮茶可加速对已 进入人体中的尼古丁的降解。吸烟者同时饮茶可以降低烟 的毒害。
增强免疫作用〔Immune function improving activity〕 包括:①提高人体白血球和淋巴细胞的数量和活性，促进 脾脏淋巴中白细胞间素（Interlumin)的免疫功能，从而增 强免疫功能。②提高人体肠道免疫功能。茶叶中的有效组分 可以增加肠道中双歧杆菌的数量，减少有害细菌的数量。双 歧杆菌为有益细菌，具有抑制有害细菌的生长、繁殖、维持 肠道的正常蠕动，以及保护肝脏、脑和心脏等生命器官的重 要作用。③可改善人体肠道细菌结构，提高对肠道疾病的免 疫力。
醒酒作用〔AIcoliol effect dispelling activity〕以茶
醒酒为中国民间传统习俗。酒醉后由于酒精引起大脑神经 的麻痹，致使产生瞌睡现象。茶叶咖啡碱和多酚类化合物对 大脑皮质有兴奋作用，能与酒精引起的抑制过程相对抗。茶 叶中丰富的维生素C是人体肝脏分解酒精时所必需的能
源。
荼在传统医学中的应用
中国荼疗（1)〔Chinese tea therapy〕	以茶为主、辅
原料，加入适量中草药配制成茶方用来防治疾病。首载于 《神农本草经》。传说神农尝百草，日遇七十二毒，得茶而解 之，人们始知茶有解毒作用，可以用来防治疾病。汉末张仲 景《伤寒杂病论》：“茶治浓血甚效。”东汉华佗谓茶能消除 疲劳，提神醒脑。魏时吴普用茶治疗厌食、胃痛等。南朝齐
梁陶弘景《名医别录》：“苦茶轻身换骨。”秦汉南北朝时以 茶疗疾的方法已基本形成，谓茶疗初始阶段。唐宋时，茶疗 应用范围和方法扩大。唐代孙思邈《千金要方》：“治卒头痛 如破，中冷又非中风，是痛是膈中疾厥气上冲所致，名为厥 头痛，吐之即差。单煮茗作饮二三升许，适冷暖饮二升，须 臾即吐。”唐代苏敬等《新修本草》：“（茶）主瘘疮，利小 便，去痰、热、渴……，主下气，消宿食。”唐代陆羽《茶 经》引《孺子方》：“（茶）疗小儿无故惊厥。”唐代孟诜 《食疗本草》：“（茶）治热毒下痢。”宋代陈承《重广补注神 农本草》：“茶治伤暑合酲，治泄痢甚效。”宋代赵佶《圣济 总录》、宋代王怀隐《太平圣惠方》，以及由宋代朝廷组织名 家编著的《太平惠民和剂局方》、《普济方》等，都有茶疗专 篇。此时，茶疗从单方发展为单、复方并用。服用方法，从 单一煮饮法发展成外敷、和醋、丸剂、调服等多种方法。明 清时，茶疗盛行，大量有效的茶疗方被推开，至今仍习用的 有午时茶、枸杞茶、天中茶、八仙茶、川芎调散茶、莲花峰 茶、五虎茶、珍珠茶等。茶疗应用范围涉及内科、外科、儿 科、妇科、五官科、骨伤科、皮肤科，以及养生保健等。茶 疗应用方法发展有饮服、调服、和服、顿服、噙服、含漱、 滴人、调敷、贴敷、擦、搽、涂、熏，茶疗剂型由原先汤剂、 丸剂，发展为汤剂、丸剂、散剂、冲剂、代茶饮等多种。元 代忽思慧《饮膳正要》、孙允贤《医方集成》、沙图穆苏《瑞 竹堂经验方》，和明代喻嘉言《医方论集》、陈仕贤《经验良 方》、李时珍《本草纲目》，以及清代沈金螯《沈氏尊生书》、 清代费伯雄《食鉴本草》、鲍相璁《验方新编》、吴谦《医宗 金鉴》等医籍，都有茶疗记载。近代，茶叶营养成分不断发 现，茶叶保健作用不断被临床验证。茶疗剂型改进，袋泡茶、 冲泡剂、口服液、片剂逐渐取代传统饮法。茶疗与药疗有协 同作用，它有助于发挥和加强药物的疗效，有利于药物的溶 解；能增加药物香气，调和药味。饮服方便，适应面广，是 祖国医学中行之有效的养生保健防治疾病的治疗方法。20 世纪90年代，茶疗开始用于一些疑难病和危急病症，并开 始走向世界。
内服茶疗〔Tea therapy via oral taking〕 将茶疗方煎 汤或冲泡后饮服，或将茶疗方研末制成散剂、丸剂、片剂等， 用茶汤或温开水送服的方法。是茶疗的主要服法，适用于内 科病症及养生保健。
茶外治法〔Tea therapy via external application〕将
茶叶或茶方中诸药研末（或用茶汁、蜂蜜、甘草汤调和），外 敷、涂、搽于患处的茶疗方法。一般用于外科、皮肤科疾病， 诸如湿疹、疮毒、疔疖、溃疡等。
代茶饮〔Tea substitute drinking〕 又名以药代茶。选 用一二味或数味中草药(常研制成粗末后用）煎汤或以沸水 冲泡数分钟后，代茶徐徐饮之，故名。虽不含茶，仍收入作 参考。