十一、利用部
477
茶丸剂〔Tea pill〕 将茶叶或茶方中诸味研制成细末， 拌匀，以炼蜜或面粉糊、浓茶汁等粘和为丸。一般约为梧桐 子、芡实子、绿豆大小。凡茶方中有攻泻峻猛之品，如硫磺、 大方等，常以丸剂服用。
茶汤剂〔Tea decoction〕 茶叶或茶方诸药加水煎汤后 服用，或以沸水冲泡后服用。旨在治病疗疾、养生保健。
茶汤送药〔Taking medicine with tea infusion〕将茶
叶加水煎汤或以沸水冲泡数分钟后，取汤汁候温送服药物。 以茶汤送药，从汉至清数代沿用。一般常将中草药等制成散 剂、丸剂，以茶汤送服。
茶顿服〔Tea ttierapy taken in single dosing〕即将茶 汤（剂）一次饮完。
茶单方〔Tea mono-prescription〕	以单味茶叶制成汤
剂、散剂、丸剂等，以内服或外用的方式来防病治疾、养生 保健。
茶复方〔Tea comjpoimd-prescHption〕	以茶叶为主品
或辅品，配伍适当的中草药，制成复方茶剂，用于防病疗疾、 养生保健。复方类型的茶疗方是茶疗的主流，其保健作用和 治病的功效较茶单方全面和广泛，占茶疗方的85%以上。
茶调服〔Tea therapy via Wending〕	茶叶以沸水冲泡
或加水煎汤，取茶汁调和其他药末服下。
茶清〔Supernatant of tea infusion〕茶汤的上清液。 即茶叶用沸水第一次冲泡澄清数分钟后的清汁。常用以送 药或调和药末。
茶散剂〔Tea pulvis〕	将茶叶或茶方中的各味研制成
末，拌匀后应用的茶剂。
茶喻服〔Tea therapy via holding in mouth〕将茶汤 先噙在口腔内，然后慢慢咽下或吐出。
药茶〔Medidnai tea〕 用于治疗疾病的茶剂。由数味 中草药与茶叶配（或不用茶叶）方，共碾制成粗末，或酌加 粘合剂，制成块状，以沸水冲泡或煎汤，取其汁代荼脤用。
保健茶
保健茶〔HeaUJi-protecting tea〕 将茶叶与中草药 (单方或复方)或食物配伍而成的具有保健养生或治疗疾病 的茶叶产品。据史料载，西汉以前，即有将茶叶制成茶饼， 配以葱、橘，用于醒酒提神和健身的方法。唐代以后，以茶 配伍中草药有所发展。宋代王怀隐等编《太平圣惠方》中第 97卷列有药茶专篇。延至近代，保健茶更为普遍。当代中 国多以绿茶、乌龙茶或红茶为主要原料，配以有疗效的单味 或复方中药制成。也有用中药汁浓缩后喷在茶叶表面干燥 而成。具有健身、降压、降脂、明目、保肝、降血糖、防癌 等不同功效。
八仙茶（3)〔Tlie eight hnmorta丨s tea〕保健茶。用
粳米、黄粟米、黄豆、赤小豆和绿豆各750克，细茶500克， 芝麻375克，花椒75克，小茴香150克，泡干白姜30克， 炒白盐30克，以上诸物共研细末，加麦面适量，炒熟，放 瓷罐贮放。每服3匙，用水冲泡，温服。适用于中老年人， 用于防衰老。
八宝盖碗茶〔Eight treasures tea〕 保健茶。以茉莉花 茶为主料，配以枸杞子、核桃仁、桂圆肉、芝麻、大枣、葡 萄干和白糖，用青瓷盖碗冲泡。可健脾强肾、提神、消食开 胃。宁夏、甘肃、陕西等地的回族人喜饮此茶。
中华枣茶〔Chinese jujube tea〕 保健荼。商业部食品 检测科学研究所冀县保健制品有限公司研制。以优质乌龙 茶和红枣为主要原料，配以多种不同功效的植物制成，用水 冲泡，温服。可防病，强身。
生物矿质保健茶〔獅〇-minera丨 lieaUh-protecting tea〕 保健茶。南京大学研制。在茶中添加生物矿质液制作而 成。所含维生素、茶多酚、氨基酸、类黄酮、矿质元素和微 量元素均高于普通茶。可增强机体免疫力，强心、降血脂和 抑制肿瘤。
多功能保健茶〔MultifimcOonaS liealth-protectkig tea〕 保健茶。安徽省农业科学研究院茶叶研究所、中国人民解 放军532医院联合研制。以祁门红茶为主要原料，配伍首 乌、山楂和太子参。主治动脉硬化。可降低胆固醇、消食化 积、解毒润便、提神益智、乌发养颜。
有机锗花茶〔Organo-germanium jasmine tea〕保健 茶。福州茶厂1990年研制。以优质绿茶、茉莉鲜花和有机 锗为原料，加工窨制而成。用水冲泡，温服。具有生物活性， 长期饮用对人体机能起调节作用。
虫茶（1)〔Insect tea〕 保健茶。利用鱗翅目昆虫幼 虫取食苦藤茶、苦丁茶等植物叶片而排出的粪粒加工而成。 含多种有效成分，分别是粗蛋白、多种氨基酸、维生素C、 多酚类化合物以及无机矿质元素和微量元素等。可清凉止 渴、解毒消肿、提神健胃、明目益思、散瘀止痛。
乌龙金丝茶〔Candied date oollong tea〕 保健茶。山 东乐陵张桥金丝枣茶厂研制生产。以金丝枣和乌龙茶为原 料制成。含有多种氨基酸、多种维生素以及钙、磷、铁等微 量元素。用水冲泡，温服。具有一定的营养和保健功效。
灵芝茶〔Glossy ganoderma tea〕	保健茶。浙江金华
奥托康三友保健茶总厂开发研制。以仿野生富锗灵芝、杭白 菊及绿茶为原料，釆用新型的绿碎茶加工工艺制成。内含有 机锗、多种氨基酸、多种矿物质、蛋白质、生物碱、糖类等 营养成分。用水冲泡，温服。具有造血、抗衰老、增加冠状 动脉血流量、降低心肌耗氧量、加强心肌收缩力、防止动脉 粥样硬化的形成等功效;对血压有双向调节作用，可增强网 状内皮系统的吞噬能力，提高人体免疫功能。
阿胶赛茶〔Donkey-hide gelatin and Chinese date tea〕