478
中国茶叶大辞典
保健茶。山东茌平鲁天食品有限公司研制。以大枣为主 料，辅以阿胶、乌龙茶、枸杞、甜菊叶等配制而成。用水冲 泡，温服。可调节机体功能、增强免疫力、化积补血、安神。
怀菊冬凌荼〔CSirysantliemum and raMosia tea〕保 健茶。河南沁阳市神农坛茶厂研制。以菊花、冬凌草、绿茶、 枸杞子、大枣为原料精制而成，含40多种微量元素和多种 氨基酸。用水冲泡，温服。可防病抗病、抑制肿瘤，提高肌 体免疫力。
还童茶〔Youth recovering tea〕	保健茶。取乌龙茶3
克，槐角18克，何首乌30克，冬瓜皮18克，山楂肉15克。 将槐角、首乌、冬瓜皮、山楂肉加水适量煎沸2〇分钟，取 汁即成。每日1剂，温饮。可滋补肝肾，润发泽肤，消脂减 肥，去腻助消化，益寿。适用于肝肾阴虚、头晕目糊、耳鸣、 毛发枯黄和早白及肥胖、高血压、高脂血症和动脉硬化等 症。
金银花茶（2)〔Honeysuckle tea〕 保健茶。商业部南 京野生植物研究所研制。以沂蒙山区优质金银花为主要原 料，配以一定量的茶叶精制而成。含有多种维生素和人体必 需的微量元素。用水冲泡，温服。能健脑明目，适于老年人 饮用。
神仙不老茶〔Youth preserving tea〕 保健茶。福建中 医学院老年医学研究室研制。以乌龙茶为基质，添加有益寿 作用的天然植物有效成分制成。袋泡茶用水冲泡，温服。可 补肾填精、益气养血、活血化瘀、抗衰老，能降低胆固醇， 预防脑血管疾病。
神农解烟茶〔Slieimong smoke-detoxicating tea〕保健 茶。江西修水茶叶研究所和江西茶业开发公司联合研制。主 要成分为茶叶（红茶、绿茶、乌龙茶、茉莉花茶）和从绿色 可食植物中提取的活性物质PFM-6。饮用后可降低体内的 尼古丁及焦油的含量。作用机理是茶叶中的茶多酚化合物 及其他活性组分与尼古丁和焦油作用使有毒物质降低，同 时还可清除体内自由基。
顺利红審茶〔Shimlijujube tea〕	保健茶。北京顺利
食品有限公司研制。主要成分为金丝小枣、乌龙茶、薏苡仁、 蛋白糖、枸杞精。冲泡饮用。可增强体质，提高人体免疫功 能。对糖尿病、胃病、神经衰弱症有一定疗效。
春兰参茶〔Ctmnlan fiveleaf-gynostemma cymbidium tea〕	保健茶。安徽省庐江县茶参厂研制生产。以绞股兰
和兰花绿茶为原料制成。所含人参皂苷量高于二年生西洋 参和高丽参。用水冲泡，温服。能促进人体机能平衡，提高 免疫力。
高原芦第保健茶〔Asparagus hea丨th-protecting tea〕 保健茶。贵州省农垦农工商公司和贵州省中医研究所合作 研制。以云雾茶和芦笋为原料配制而成。内含丰富的叶酸、 核酸、多种维生素，用水冲泡，温服。可控制人体细胞的异
常生长，增强人体免疫力，消除疲劳。
绞股兰速溶茶〔Fiveleaf-gynostemma instant tea〕保 健茶。以云南尖山云雾绿茶及武陵山区野生绞股兰和松茯 苓为原料配制而成。含有人体所需的多种氨基酸、多种维生 素和微量元素。用水冲泡，温服。可护心保脉、调脂减肥、 增强人体免疫力和抗衰老。
薏米保健茶〔Job’s tears seed tea〕 保健茶。原轻工 业部食品发酵研究所和北京市茶叶公司联合研制。主要成 分为薏米、枸杞、茯苓、金丝小枣、乌龙茶。具健胃补肺， 去湿强肾，消除粉刺、扁平疣等皮肤赘生物和抗癌功能。
莲心健身茶〔Lotus seed core Stealth protecting tea〕 保健茶。江西医学院研制。用白莲心和上等绿茶精制而成。 富含蛋白质、氨基酸、维生素C以及锌、铁、砸等微量元 素。用水冲泡，温服。可明目、降血压、祛心火、消炎防癌、 固精强身、收腹减肥。
多功能莲心茶〔MuSti-fimclionanotus seed core tea〕 保健茶。江西省中医院研制。以莲心、茶叶为主料，辅以菊 花、茉莉花等材料配制而成。用水冲泡，温服。具有清凉、 明目、消炎、润喉、润肺、提神、减肥、降压等功效。
盘王健齿茶〔Panwang tootli protecting tea〕保健茶。 湖南医科大学研制。从对人体无副作用的天然植物中提取 有效健齿物质添加到茶叶中制成的产品。有红茶、绿茶、乌 龙茶、茉莉花茶和普洱茶等健齿系列产品。其有效成分可抑 制牙齿中致病菌的活性酶，使其失去致病能力。产品保持原 茶型的色香味不变，且对人体无副作用。防治牙周炎、牙龈 炎和口腔炎。
五官科茶疗方
二绿玉冰茶GP丨um紐d sword bean tea〕	茶疗验方。
取绿茶、绿萼梅和玉蝴蝶（刀豆）各3克，冰糖适量。用开 水冲泡，代茶频饮。主治喉炎、音哑。
山楂甘草茶〔Hawttiorn and丨icorice tea〕	茶疗验方。
取山楂30克、茶叶3克、甘草6克，加水500毫升，煎至 300毫升，取汁即成。每日2次，不拘时徐徐饮服。可清热 解毒，利咽止痛。适用于慢性咽炎。
双叶荼〔Purple peril丨a tea〕	亦称“苏叶茶”。茶疗偏
方。茶叶（绿茶为佳）3克，苏叶6克，食盐6克。将茶叶 上锅炒至微焦，食盐炒至呈红色，三者共加水适量煎汤即 成。每日2剂，分2次温服。苏叶性温味辛，与茶等配用， 可清热宣肺、利咽喉。适用咽喉炎、咽痛、声音噺哑。
苏叶茶CPeriMaieaftea〕 即“双叶茶”。
瓜叶荼〔Cucumber kaf tea〕 茶疗偏方。取黄瓜叶15 克，茶叶1克。二味加水一碗半，煎至一碗，取汁即成。每 日2次，不拘时饮服。黄瓜叶性平味苦，与茶叶配用，可清