十一、利用部
479
热泻火。适用于口腔溃疡等。
苍耳子荼〔Siberian cockSebur tea〕 茶疗验方。取苍 耳子12克，辛夷9克，白芷9克，薄荷4. 5克，葱白3根， 茶叶2克。六味共研为末，以沸水冲泡10分钟，或煎沸5〜 10分钟，取汁用。每日1剂，不拘时频频温服。苍耳子、辛 夷、白芷三味药均是中医治疗鼻炎之常用药。与茶叶等配 用，可祛风、发汗、通窍。适用于鼻窦炎、鼻炎。
芸辛椒艾茶〔Lilac daphne and Chinese wi丨d ginger root tea〕 古验方。出自《家用良方》。取免花、细辛一次 用量不超过3克、川椒、蕲艾、小麦、细茶（上等绿茶）各 等分适量。六味共加水250〜500毫升，煎至150〜300毫 升，取汁。每日3〜4次，用煎汁候温漱牙，可止痛。芫花、 细辛、川椒、蕲艾，此四味均有祛风、杀虫、止痛之作用。 与茶叶等配用，可祛风杀菌、洁齿止痛。适用于蛀牙及虚火 牙痛等。
柏茶散〔Corktree and tea pulvis〕 茶疗验方。取龙井 茶30克，川黄桕6克。二味共研细末，备用。每日数次用 吹管将上末少许吹入两侧鼻腔内，或嗅入鼻腔内。川黄柏性 寒味苦，与龙井茶配制外用，可清热燥湿、解毒排脓、通鼻 窍。主治鼻渊、鼻塞、有脓性分泌物。也可用于中耳炎。
茶籽油涂方〔Tea seed oil for externaS application〕
茶疗验方。茶籽不拘量，碾磨成茶籽油即成。每日2〜3次， 用茶籽油涂抹患处。可消肿解毒散结。适用于鼻息肉。
茶蜜调涂方〔Honey tea mixture for external applica-tioiO 茶疗偏方。取茶叶10克研末备用，蜂蜜15克，每 次取茶末适量，以蜂蜜调和涂患处。每日1次。可清热解毒、 消炎润肤。适用于口角炎。
榄竹梅茶〔Olive，bamboo leaf and dark plum tea〕
茶疗偏方。取咸橄榄5个，竹叶5克，乌梅2个，绿茶5克， 白糖10克。五味共加水适量，煎沸15〜20分钟，取汁即成。 每日2剂，每剂煎汁1杯，温服之。可清肺润喉。适用于久 咳及劳累过度所引起的失音，急、慢性咽喉炎。
揽海蜜茶〔0丨ive，boat-fmited stercuHa seed and honey tea〕	茶疗验方。取绿茶、橄榄各3克，胖大海3枚，蜂
蜜一匙。先将橄榄放入清水中煎沸片刻，然后冲泡绿茶及胖 大海，闷盖片刻，入蜂蜜调匀，徐徐饮汁。主治慢性喉炎。
密蒙花茶〔Pale butterf丨y bush tea〕 茶疗验方。取密 蒙花的干燥花或花蕾5克，绿茶1克，加水350毫升，煎煮 3分钟，过滤后，加蜜糖25克调制而成。密蒙花属马钱科 落叶灌木植物，为医治眼病的一味常用中药，含有的密蒙花 苷具消炎作用，用水冲泡，温服。可清肝泄热，明目退翳， 对角膜炎、结膜炎、夜盲症、视力下降等也有辅助治疗作用。
菊花龙井茶〔Chrysantfiemum Longjing tea〕茶疗偏 方。取菊花10克，龙井茶3克，以沸水冲泡5〜10分钟即 成。每日1剂，不拘时饮服。可疏风、清热、明目。适用于
肝火盛所引起的赤眼病、羞明怕光（包括急性结膜炎）及高
血压症。
槐菊茶〔CWnese scSioiartree and dirysanttiemum tea〕
茶疗验方。取槐花、菊花和绿茶各3克。用沸水共冲泡， 代茶频饮。主治慢性中耳炎、听力减弱等症。
蝶菊蜜茶 CSword beae and chrysantfiemiim honey tea〕	茶疗验方。取绿茶、菊花和玉蝴蝶（刀豆）各3克，
蜂蜜1匙。先将刀豆用适量水煎沸片刻，然后冲泡绿茶、菊 花，闷盖，调入蜂蜜。徐徐饮汁。主治慢性咽喉炎症。
外科茶疗方
陀罗茶调散〔Datura f ruit and tea pul vis〕 民间单方。
曼陀罗果实适量，煅烧存性，研为细末；茶叶适量，以沸水 冲泡成浓汁;用茶汁调和曼陀罗末即成。将调制好的药糊涂 敷于患处。每日数次。曼陀罗果实又称醉葡萄、天茄子等， 其性味辛苦温，有毒，药用祛瘀止痛、平喘、祛风湿。与茶 配用可清热解毒、拔脓敛肿。适用于疮疖、流脓久不收、缠 绵不愈。
虎杖茶〔Giant k_tweed tea〕茶疗验方。茶叶100克，
用沸水冲泡200毫升，约5分钟后滤渣取汁。取干净虎杖根 块适量，沾茶汁在新碗底上磨成稀糊状即成（下称“糊剂”）。 另用虎杖15〜30克，茶叶7. 5〜15克，加水适量，煎至稍 有黏性的液体后，过滤即成（下称“液剂”）。外用。糊剂用 法：将糊剂直接涂于已清创的创面（不用纱布包扎），第一 天涂2次，促使薄痂形成；以后每天1次，直到脱痂痊愈。 液剂用法：将液剂涂于已清创的创面，药液一干则及时再 涂；至薄痂形成后，则每3〜5小时涂1次，直至脱痂痊愈。 对发生感染的创面，可行引流，必要时配合补液，抗感染等。 虎杖根与茶叶配用可清热解毒，消炎敛疮。主治烧烫伤。
倍子茶调散〔GallimtteapulvSs〕 古验方。出自《家 用良方》。取五倍子15克研末，用松萝茶（绿茶）15克煎 浓汁调和，备用。亦可将五倍子与松萝茶共研末，以浓茶汁 调和用。外用每日数次，调敷患处即可，干则换之。五倍子 为蚜科昆虫在其寄主盐肤木、青麸杨或红麸杨等树上形成 的虫瘿，药用能清热解毒，燥湿敛疮。与茶配用可化湿、解 毒、收疮。适用于阴囊湿疹。
茶叶散〔Tea pulvis〕	民间单方。茶叶5克，用开水
冲泡后捣烂或嚼烂，外敷患处，干则换之。每日1次。可解 毒，消肿，止痛。适用于蜂虫叮咬后皮肤红肿热痛、刺痒等。
茶梅散0>ark plum and tea pulvis〕 古验方。出自 《疮疡外用本草》。烂茶叶（阴千的残茶）15克，乌梅肉 (煅炭）3个，硫磺适量。将烂茶叶与乌梅炭共研为细末，混 合均匀；硫磺另研成末。外用。先在患处消毒清洗，薄散硫 磺末，再将烂茶叶与乌梅的混和末敷上，盖膏药或用消毒纱