484
中国茶叶大辞典
gSsmt hyssop tea〕 茶疗验方。取茶叶9克，甘菊花15克， 藿香和生甘草各10克。用幵水冲泡，代茶饮。可预防中暑 及暑毒。
刘寄奴茶〔Herba artemisiae anomalae tea〕古验方。 出自《家用良方》。取刘寄奴不拘量，研为细末，瓷罐内封 贮备用。每次取末3克，用茶煎汁，候温送服。每日2〜3 次。或以刘寄奴末3克与茶叶3克，沸水冲泡10分钟，候 温饮服。刘寄奴与茶配用，可凉血止血。适用于大小便出血。
防暑茶〔Heatstroke preventing tea〕	茶疗偏方。取茶
叶9克，甘菊花15克，藿香和生甘草各10克。用开水冲泡。 代茶饮。主治中暑，可作盛夏季节防暑饮料。
芝黄茶〔Sesame and rhubarb tea〕	茶疗验方。取芝
麻60克，大黄6克，优质茶叶15克。共研制成细末，拌匀 即成。每日1剂，用沸水冲泡，候温服。三味配用，可清热 泻火、润肠通便。主治大便热闭、烦躁不安。
武夷清源茶〔Wuyi Qingyuan tea〕	中成药。取槟榔、
车前子、乌梅、甘草、茯苓、知母、大腹皮、荆芥、泽泻、 黄芩、香薷、小茴香、梔子、薄荷、厚朴、姜半夏、山楂、 延胡、谷芽、葛根、川芎、补骨脂、紫苏、诃子、乌药、刀 豆壳、柴胡、藿香、砂仁、白术、木香、麦芽、大黄、五灵 脂、白扁豆、苍术、桔梗、郁金、枳壳、陈皮、香附、枳实、 酒曲和茶叶末各等份。将各药干燥，共研为末，和匀拌均， 加适量黏合剂，用模具制成方块状，干燥，每块重7. 5克。 贮于干燥处。又法：将上各药干燥，研末，拌匀，用滤泡纸 分装，每小袋6克。每日1〜2次，每次2块（袋），沸水冲 泡，候温服。小儿酌减。以茶叶与上述多味中药配用，可祛 暑解表、健脾和胃、消食导滞、止吐止泻。适用于中暑、感 冒、恶寒发热、头痛昏眩、食积腹胀、脘腹胀痛、腹痛腹泻、 痢疾、瘴气中毒等症。
苦瓜茶GBitter gourd tea〕 茶疗方。取鲜苦瓜1个， 将瓜截断去瓤，置适量茶叶于瓜中，再接合，悬挂通风处阴 干，干后取下，连同茶叶切碎混勻。用水煎或开水冲泡闷半 小时后，代茶饮。每次6〜10克。主治中暑发热。
姜盐茶〔Ginger salt tea〕 茶疗偏方。取鲜生姜2片， 食盐4. 5克，绿茶6克。三味共加水适量，煎沸5〜10分钟 即成。每日1〜2剂，不拘时频频饮之。可清热润燥、生津 止渴。适用于口渴多饮、烦躁、尿多（糖尿病）等症。
荔枝茶〔LitcW tea〕	茶疗偏方。取荔枝、核桃仁、大
枣肉各6个，陈茶叶、椿根白皮各9克。五味共加水适量， 煎沸至一半汁，去渣用汤。每日1剂，不拘时代茶饮服。荔 枝等与茶叶配用，可清热养阴、凉血止血。主治非寿疮性的 大便下血。
梅刘松罗茶〔Meiliu songiuo tea〕 茶疗验方。取松罗
茶（绿茶）3克，乌梅肉1枚，刘寄奴15克。三味加水适 量，煎沸20〜25分钟，取汁1碗。每日1剂，分2次温服。
茶叶与乌梅肉、刘寄奴配用，可清热凉血、涩血止血之功效。 适用于胃溃疡、痔疮、肛裂等引起的大便出血或小便出血。
梅糖茶丸〔Tea pilS witli dark plum and brown sugar〕 茶疗验方。取黑茶（陈茶）30克，乌梅炭30克，红糖30 克。三味共研成细末，拌匀制成丸剂，如梧桐子大。每剂为 二日量。每日2次，用温幵水空腹送服。乌梅炭与茶叶配制， 可清热凉血、涩肠止血。适用于大便出血。
槐茶〔Chinese scho丨artree tea〕	茶疗验方。取等量嫩
槐苗和茶叶。槐树苗用滚水烫后晒干，与茶叶一起煎汤，取 汁代茶饮。主治老人热风下血，也可用以治疗齿痛。
藿香佩兰茶〔Ageratunn and eupatoriuni tea〕茶疗方。 取茶6克，藿香9克，佩兰9克，以沸水冲泡，代茶饮。可 解暑、止吐泻。
益肝解毒荼疗方
李子茶〔PHum tea〕	茶疗验方。取鲜李子100〜150
克，剖开后置锅内，加水320毫升，煮沸3分钟，再加入绿 茶叶2克，蜂蜜25克，沸后起锅取汁即成。每日1剂。分 早、中、晚3次服用。李子味甘酸，性凉，与绿茶配用，可 清热利湿、益肝散结。
车篇茶〔Asian p直antain and common knotgrass tea〕
茶疗验方。取车前草9克，细茶叶3克，扁蓄9克。三味加 水适量，煎沸20〜30分钟，取汁用。每日1〜2次，代茶温 饮。车前草性寒味甘，扁蓄性味苦寒，与茶配用，可清热利 湿、退黄治疸。适用于黄疸型肝炎。
芝麻茶〔Sesame tea〕 古疗方。出自《醒园录》。取 黑芝麻6克，炒香，与茶叶3克一起加水适量煎煮，沸5〜 10分钟即成。每日1〜2剂，温饮并食芝麻与茶叶。黑芝麻 性味甘平，与茶叶配用，可滋补肝肾、养血润肺之功效。适 用于肝肾亏虚、皮肤粗糙、毛发枯黄或早白、耳鸣等。
板兰大青荼〔Radix and fo丨ium isatidis tea〕 茶疗方。 取板兰根和大青叶各30克，茶叶15克，共加水煎煮取汁， 曰月艮2次，连服2周。可清热解毒、利湿退黄。
治肝红茶〔Liver-protecting black tea〕验方。重庆 市妇幼保健院治疗黄疸型肝炎之验方。取红茶10〜15克、 葡萄糖50克、白砂糖150克，用沸水500〜1000毫升冲泡， 候适度时即可服用。每日1剂，上午服完。7天为一个疗程， 一般服二个疗程。儿童用量各减半。可益肝、利湿、解毒。 适用于黄疸型肝炎。
理胃消食茶疗方
二绿茶〔Plum green tea〕	茶疗验方。取绿萼梅和绿
茶各6克。共以沸水冲泡5分钟。不拘时温服。每日1剂。 绿萼梅性平味酸涩，与绿茶配用，可疏肝理气、和胃止痛。 适用于肝胃不和、脘腹胀痛、呕恶等。