十一、利用部
485
干姜茶〔Dried ghigw tea〕 茶疗验方。取茶叶60克， 干姜30克，共研和。每服3克，开水冲泡，每日2〜4次， 代茶徐饮。主治胃痛、腹泻。
六和茶（1)〔Oulwtea〕	茶疗验方。取藿香、杏仁、
宣木瓜和苍术各45克，川朴和党参各30克，半夏、赤苓和 白扁豆各60克，砂仁和甘草各15克，茶叶120克。上述各 药去杂质，杏仁去皮尖，苍术先炒，共研粗末，拌勻，备用。 每日2次，每次9克，加生姜和大枣煎汤，饮服。或用沸水 冲泡药末饮服。诸味配用，和合健脾、补虚、理气、疏郁、 利湿、化痰于一方，故名六和茶。适用于脾胃虚弱，食欲不 振，脘腹胀满，恶心呕吐，脾虛泄泻等症。
化食茶〔Indigestion delivering tea〕 茶疗偏方。红茶 和白砂糖各500克。将红茶加水煎煮，沸20分钟取煎汁一 次，加水再煎，共取煎汁四次。合和四次煎汁，以小火煎煮 浓缩，至煎液较浓时，加白砂糖，调匀。再煎熬至用铲挑起 时呈丝状而不粘手时，熄火，趁热倒在表面涂过食油的大搪 瓷盆中，待稍冷，将其分割成1〇〜15克重的块状。每日3 次，每次1〜2块，饭后含服，或用开水嚼化送服。可化食 消滞。适用于消化不良、胃脘胀饱不舒等。
甘露茶〔GanHu tea〕 古验方。陈茶90克，台乌药24 克，炒山楂24克，姜炙川朴24克，炒枳壳24克，橘皮120 克，炒六曲45克，炒谷芽30克。先将橘皮用盐水浸润炒干， 与其他各药共研制成粗末，拌匀，即成。每日1〜2次，每 次取上末9克，用沸水冲10分钟，温服。也可同时加入鲜 姜1片冲服。茶等八味配用，可理气和胃、消食化滞。适用 于饮食伤胃，食积中滞，脘腹胀闷、胀痛，不思饮食及水土 不服等症。
乌硼茶GDark pSum and borax tea〕 茶疗验方。取乌 梅2克，硼砂1克，红茶1.5克。共以沸水冲泡5〜10分钟， 或煎沸5分钟。若呕吐甚者可加大黄1. 5克。每日1剂，一 次顿服，或分2次服。乌梅、硼砂与红茶配伍，可降逆辟秽、 和胃止呕。适用于呕吐较重不止，或呕逆频作者。
茶叶五虎汤〔Wuhu tea decoction〕	茶疗验方。取雨
前茶（绿茶）、紫苏、川芎各6克，核桃10克，煎好。于汤 内加老姜和砂糖适量顿服。可行气和胃。主治腹胀、食欲不 振等症。
溃疡茶〔Ulcer delivering tea〕 茶疗验方。取茶叶和 白砂糖各250克。二味共加水适量，煮数沸，候冷沉淀去渣， 贮于洁净容器中加盖，于干燥处贮藏。经6〜12日后，若色 如陈酒，表面结硬皮，即可服用。若未结面，则需经7至 14曰，方可饮服。每日2次，早、晚将上茶蒸热后各服1调 匙。可和中化湿、消炎敛溃。
润肺止咳茶疗方
二绿合欢茶〔F!os mume and f丨os a丨biziae fruit tea〕
民间茶疗方。取绿萼梅、绿茶和合欢花各3克，枸杞子5克， 用开水冲泡，代荼频饮。主治梅核气、气郁不舒、胸闷腹胀
等症。
三白茶〔Tliree-wliite tea〕 茶疗验方。取桑白皮、百 部和白芍各15克，绿茶10克，四味煎汁，去渣，入冰糖15 克溶化即成。每日1剂，连服5天为一疗程。主治阵咳、舌
苔干燥。
川贝茶〔FdtilSary bulb tea〕 茶疗验方。川贝母和毛 尖茶叶各9克，冰糖15克。将川贝母研末，冰糖捣碎，与 茶叶一起置茶缸内，加水500毫升，在锅内炖浓，过滤取汁 用。每日3次，每次服10毫升。药量可根据年龄酌情增减。 可润燥清肺、止咳化痰。
久喘桃肉茶〔Asthma delivering walnut tea〕古验方。 出自《家用良方》。取胡桃肉30克，雨前茶（绿茶）15克， 共研为细末，拌匀，和炼蜜5茶匙为丸，如弹子大即成。又 法：胡桃肉、雨前茶加水共煎，沸10〜15分钟，取汁，加 少量炼蜜即成。丸剂：每日2丸，时时噙化服用；汤剂：每 日1〜2剂，不拘时温服。胡桃与茶叶配用，可润肺、止咳、 平喘。适用于久喘、口干、肺肾阴亏等喘症。
五味茶丸〔Fructus schisandrae tea piU〕古验方。出 自《摄生方》。取五味子250克，细茶（嫩茶）99克，共研 成细末，拌匀；取甘草132克，加水适量煎成浓汁，并用此 浓汁和合上药末，制成丸剂，每丸如绿豆大小。每次服30 丸，日服2〜3次，温开水送下。五味子性温味酸，与茶叶 配用，可敛肺止嗽。适用于久咳不止者。
平喘茶〔Asthma denvering tea〕 茶疗验方。取麻黄 3克，黄桕4. 5克，白果仁15个（打碎），茶叶1撮（3〜
6克），共加水适量，煎沸15〜20分钟，取汁，加白糖30克 溶化即成。每日1剂，分2次饮服。于病发呼吸困难时服用。 诸味配用，可宣肺清肃、平喘止咳。
柿茶〔Persimmon tea〕	茶疗验方。取茶叶3克冲泡
取汁；柿饼6个，冰糠15克，共放瓦罐内炖烂，倒人茶汁， 拌匀食用。主治咳嗽、多痰等症。
肺痈茶〔Pneumonia delivering tea〕 茶疗验方。取鲜 鱼腥草30〜60克（干品20克），山海螺30〜60克，金银花 15克，加水共煎，沸15〜20分钟，加入绿茶6克，少沸片 刻即可。每日1剂，不拘时频频饮服。可清热化痰、解毒消 痈。
润肺化痰茶〔Lung nourisWng and pMegm reducing tea〕	亦称“百药煎茶”。古验方。出自《本草蒙荃》。取
五倍子500克，捣碎，研细末，过筛，再加入绿茶末30克， 酵糟120克，拌匀捣烂，摊平，用模具压制或用刀切成约3 厘米见方、重约5克的块状物。待发酵至表面长出白霜时取 出，晒干，瓷罐内封贮备用。每次1块，每日服2次。沸水 冲泡，候温服或含漱。可清热化痰、润肺止咳、生津解渴。