486
中国荼叶大辞典
适用于肺阴不足引起的久咳痰多，咽痛咽痒等症。
百药煎茶〔Baiyao simmering tea〕即“润肺化痰茶”。
橘茶〔Orange peeUea〕 茶疗验方。取茶叶2克，千 橘皮2克。共以沸水冲泡10分钟即成。每日1剂，冲泡2 次，于饭后温饮。可止咳化痰，理气和胃。
清气化痰茶〔PhSegm reducing tea〕 古验方。出自 《本草纲目》。取百药煎30克，细茶30克，荆芥穗15克，海 螵蛸3克，共研为细末，拌匀，用适量蜂蜜和合为丸，如苋 实子大小，每次噙服一丸。又法.•将上四味研为末，拌勻， 每次取药末3克，加蜂蜜少许，以沸水冲泡，候温饮服。百 药煎系中药五倍子同茶叶等经发酵制成的块状物，与茶叶 配用，可润肺清热、化痰止咳。主治咳嗽气急、痰多，或久 咳不止、咯痰不爽等症。
银耳茶CTfeoidlatea〕 茶疗方。取茶叶5克，将茶 冲泡取汁；将银耳20克洗净，加冰糖20克置瓦罐内炖熟， 倒入茶汁，拌勻食用。可滋阴，润肺。主治阴虚久咳、发热。
银杏茶膏〔Gkiglco tea electuary〕 茶疗验方取陈茶 叶120克，略焙为细末；加白果肉170克，一半去白膜，一半 去红膜，擂烂;再加核桃肉120克，擂烂;蜂蜜250克。上述 诸药同人锅内炼成膏，不拘时服。主治年久咳嗽多痰症。
蛋茶〔Egg tea〕 茶疗偏方。取绿茶（以龙井茶为 佳）15克，鸡蛋2个。将鸡蛋洗净，与茶叶共置砂锅内加 水二碗煮，至蛋熟后剥去蛋壳，再煮至水干时取蛋食。每日 1次，空腹服。有益肺、止咳、平喘的功效。服本茶蛋期间， 忌食生冷腥腻之物。
麻黄白果茶丸〔Oiinese epfiedra，gingfco and tea pill〕 茶疗验方。取麻黄18克，茶叶18克，白果30克，黄柏 25克。四味共研成细末，过筛，拌匀，以炼蜜和合为丸，每 丸重10克。每天晚饭前服2丸，病重者睡前再服2丸。四 味配用，有宣肺、止咳、平喘之功效。
萝卜茶ORadish tea〕 偏方。取茶叶5克，用沸水冲 泡5分钟，取汁；白萝卜100克洗净，切片，置锅中煮烂， 加食盐少许调味，倒人茶汁即成。不拘时温服。每日2次。 萝卜可清热化痰、理气开胃，与茶叶配用，适于咳嗽痰多、 纳食不香等症。
僵蚕荼〔Mummy si丨kworm tea〕	古验方。出自《本
草纲目》。取白僵蚕30克，炒后研末，与茶末30克混合即 成。每日1次，于临睡前取末15克，以沸水冲泡10分钟， 候温服。白僵蚕性平味辛咸，与茶叶配伍，可祛风化痰、平 喘安寐。适用于风痰哮喘、夜不能卧等。
橘红茶〔T紐geriiie peeltea〕 茶疗验方。取橘红1片 (3〜6克），绿茶4. 5克。二味置茶杯内，以沸水冲泡，再 在锅中隔水蒸20分钟即成。每日1剂，不拘时徐徐饮之。橘 红性温味辛苦，与茶配用，可润肺化痰、理气止咳。适用于 咳嗽痰多、痰黏、难以咯出等症。
心脑血管疾病茶疗方
Gabaron 茶〔Gabaron tea〕亦称 “GABA 茶”。降压 茶。1987年由日本开发。茶鲜叶经在氮气中厌氧处理后，再 按一般绿茶加工方法制成。每1〇〇克干茶含200毫克7-氨 基丁酸，比一般绿茶高60倍，具有明显的降压效果。用50 克Gabaron茶加1000毫升热水浸泡，取茶汤饮用，可使血 压降低3. 3〜4.0千帕（25〜30毫米汞柱〕。日本已作为降 压辅助药物。
GABA 茶〔GABA tea〕即 “Gabaron 茶”。
三宝茶〔SanlMO tea〕	茶疗验方。取普洱茶、菊花和
罗汉果各等份。三味共研制成粗末，用纱布袋〔最好是用滤 泡纸袋）分装，每袋20克。每日1次，每次用1袋，以沸 水冲泡10分钟，候温频频饮服。可降压、消脂、减肥。
风'匕、茶 CRfeeumatk Sieart disease releasing tea〕 茶疗 验方。取老茶树根（10年以上者）30〜60克，枧荷梨30克， 万年青6克，糯米酒少许。四味共加水适量，煎沸30分钟， 取汁。每日1剂，不拘时饮服。可祛风、强心、利湿。
太极神茶〔TWjnea〕 茶疗验方。由浙江农业大学茶 学系研制。主要成分为茶叶、莱菔子、车前子、决明子、山 楂、罗汉果和陈皮。共研成末，制成袋泡茶饮服。可降脂减 肥、降低血压、防止血管病变和动脉硬化。
天麻茶〔Gastrodia tea〕 茶疗验方。取天麻6克、绿 茶3克、蜂蜜1匙。将天麻加水一大碗（500〜750毫升）， 煎沸20分钟，加人茶叶少沸片刻，取汁，和人蜂蜜即成。天 麻性味甘平，药用能熄风、定惊。与荼叶配用，可平肝潜阳、 疏风止痛。
返老还童茶〔Youthful v峻our recovering tea〕茶疗 验方。取槐角18克，何首乌30克，冬瓜皮18克，山楂肉 15克，四味共加清水煎汤，冲泡3克乌龙茶代茶饮。主治 因血液中胆固醇过高而引起的动脉硬化，增强血管弹性。对 心血管疾病有预防作用。
杜仲茶〔Eucommia tea〕 茶疗验方。取杜仲叶和优质 绿茶各等份，共研制成粗末，混勻，用滤泡纸袋分装，每袋 6克，封贮于干燥处。每日1〜2次，每次1袋。或取末6克， 沸水冲泡10分钟，温服。杜仲叶与茶叶配用，可补肝肾强 筋骨。
乳香止痛茶〔Frankincense pain delivering tea〕古验 方。出自《瑞竹堂经验方》。取乳香和茶叶各等份，鹿血适 量。将乳香和茶叶共研细末，过筛，加入鹿血和合成丸，每 丸如梧桐子大。每日2次，每次3克，以温开水送服，或以 沸水冲泡饮服。三味合用，可温经祛寒、活血祛瘀、理气止 痛。
活血茶GBlood circulating tea〕	茶疗验方。取红花和
檀香各5克，绿茶1克，赤砂糖25克，泡饮。全方性味甘