十一、利用部
487
温，可活血、化瘀、止痛。
高心荼 CHypertension heart disease releasing teaD 茶疗验方。取老茶树根（10年以上者）30〜60克，锦鸡儿 (土黄芪）30克，懦米酒少许。将茶树根、锦鸡儿洗净，加 水适量，掺入糯米酒，煎沸30分钟，取汁即可。每日1剂， 每晚睡前饮服。可强心、活血、降压。
荷叶茶〔Lotus leaf tea〕 茶疗验方。取茶叶和荷叶各 10克，沸水冲泡，随渴随饮。可清热、凉血、健脾利尿。
强心茶〔Cardiotonic tea〕	茶疗验方。取老茶树根
(越老越好）30〜60克，洗净，略干后切成薄片，加水和适 量的糯米酒，置砂锅或瓦罐内以文火煎熬，去渣取汁。每日 1剂，于晚上睡前顿服。老茶树根含有咖啡碱与微量元素钴 等，有扩张冠状动脉，增强心肌功能的作用。以茶树根与米 酒配制，可祛风胜湿、宁心安神、利尿消肿。
蜜茶〔Honey tea〕	茶疗验方。取精制绿茶5克，槐
花蜜或枣花蜜30克。将绿茶放人杯中，用90°C开水冲泡， 盖好盖，温浸数分钟，晾温，加入蜂蜜。热服治细菌性疾病； 凉服清心明目，预防便秘。
醋茶〔Vinegar tea〕 古验方。出自《本草纲目》。茶 叶不拘量，米醋适量。将茶叶去杂质，研细末，过筛。每日 2次，每次用茶末3克，以米醋调服。米醋入药有软坚散瘀、 解毒止痛的作用。茶末与米醋配用，可清火解郁、宁心止痛。 主治由火郁所致之心痛。适用于心情急躁，或情郁不解，时 有胸闷、心痛者。
利尿茶疗方
玉米须茶〔Maize stamen tea〕	茶疗验方。取玉米须
30〜60克（鲜品可用100克）、松罗茶（绿茶）5克。二味 置保温杯中以沸水冲泡15分钟即成。或将二味加水煎沸 5〜10分钟，取汁用。每日1剂，分2次温服。玉米须性味 甘平，与茶配用，可健脾益肾、利尿退肿。
赤独益母茶〔Fructus lecMiuri tea〕 古验方。出自 《家用良方》。取益母草子和茶叶各等份（或各6克）。二味 加水600毫升，煎至300毫升，取汁用。每日2剂，每剂空 腹趁热顿服。益母草子性凉味甘辛。可清热利湿、祛瘀通淋。
金沙赌面茶〔Spora丨ygodii ftea〕	古验方。出自《本
草图经》。取海金沙30克、蜡茶15克，捣研为细末，拌勻 备用。每次取上末9克，以生姜2片、甘草5克煎汤，候温 调服。每日2〜3次。海金沙性寒味甘淡，与茶叶配用，可 清热通淋、利尿消胀。
茅根茶〔Cogongrass rhizome tea〕	茶疗验方。白茅
根鲜品60克（干品30克），加水适量，煎沸15分钟，加入 绿茶3〜6克，再沸片刻，取汁饮用。或将白茅根剪成细碎， 与绿茶共置茶壶或保温杯内，以沸水浸泡15分钟即成。每 曰1剂，不拘时频饮之。白茅根与绿茶配用，可清热利尿、
凉血止血。
钱草玉米茶〔SnowbelMeaf tkkclover and maize stamen tea〕 茶疗验方。取金钱草30〜60克，玉米须30〜60克， 绿茶5克。三味加水浸过药面，煮沸15分钟，取汁。先后 煎两次，合并煎后两汁，和合而饮。每日1剂，不拘时频频 饮之。可清热化湿、利尿排石。
通草荼〔Ricepaperp丨ant and rush tea〕 茶疗验方。取 通草1克，灯芯草0.6克，青茶叶6克。用沸水冲泡饮服。 可清热、利尿、通淋。
止痢茶疗方
二陈止痢茶〔Esrclien antidysentery tea〕验方。取陈 茶叶和陈皮各10克，生姜7克。三味加水煎沸5〜10分钟， 取汁。每日2〜3剂，不拘时温服。可清热理湿、和胃理气、 止泄止下痢。
山楂止痢茶〔Hawthorn antWysentery tea〕茶疗验
方。取山楂（半生半熟者）60克，茶叶15克，生姜6克， 加水共煎，沸10〜15分钟，取汁冲红、白糖各15克。每日 2剂，不拘时饮服。三味合用，可清热消滞、化湿消炎、止 痢。服本茶方忌瓜果、鱼腥、油腻和黏硬之物。
木瓜茶〔Papaya tea〕 茶疗偏方。取木瓜15克，茶叶 3克，加水适量，煎沸20〜30分钟，取汁用。每日2次，温 饮。木瓜与茶叶配用，可清热利湿、缓急止痛。
治病速效茶〔Dysentery curing and quick acting tea〕 古验方。出自《家用良方》。取细茶（上等绿茶）9克，与 食盐同炒片刻，去盐不用；将茶叶与槟榔9克加水共煎汤， 煮沸10〜15分钟，取汁。每日1〜2剂，温服。槟榔性温味 苦辛。中医用其杀虫、破积、下气、行水。与茶配用，可去 壅滞、除湿热、止下痢。
枣蜜茶〔Jujube and honey tea〕 验方。取红穿10枚， 蜂蜜50克，绿茶10克，先将红枣煮沸15分钟后放入茶叶， 稍煮片刻，取汁冲蜜即成。每日2次，上、下午分服。可清 热利湿、抗菌消炎、收敛止下痢。
柚姜茶〔Pome丨o pee! and ginger tea〕	茶疗偏方。取
老柚壳9克，细茶叶6克，共研成细末；生姜2片煎汤，候 温送服二味细末。每日1剂，分上、下午各服1次。老柚壳 性味辛甘带苦，与茶叶和生姜配用，可温中理气止痛。适用 于腹中冷痛、腹泻如水样。服柚姜茶须忌食生冷之品及鱼 类、猪油一周。
姜茶〔Ginger tea〕 古验方。出自《医说》。取生姜1 块，茶叶适量（约3〜6克）。将生姜洗净，带皮切碎如粟米， 与茶叶一起加水一大碗，煎沸至半碗汤汁即成。每日1〜2 剂，候温服。生姜性温味辛，与茶叶配用能温中健胃，化湿 止下痢。
姜梅茶〔Ginger and pSum tea〕 古验方。出自《世医