488
中国茶叶大辞典
得效方》。取生姜10克，乌梅肉30克，绿茶6克，红糖适 量。将生姜和乌梅肉切细，共放保温杯中，以沸水冲泡，盖 密，温浸30分钟，再入红糖即成。也可将生姜和乌梅肉切 细，加水适量，在砂锅内规沸10分钟，加人红糖即成。每 日3次，候温饮服。乌梅、茶叶均有消炎杀菌及收敛的作用。 可清热生津、消食止下痢、和胃。
梨叶茶〔Pear leaf tea〕	茶疗偏方。取梨树叶15克，
陈茶叶3克。二味加水一碗半，煎至一半，取汁用。每日2 次，候温饮服。二味配用，可清热消炎、利湿止泻。
粥茶〔Tea gruel〕 古验方。出自《保生集要》。取茶 叶10克，粳米500克，白糖适量。将茶叶加水，煎取浓汁 500毫升，与粳米、白糖同煮成稀稠粥。以茶汁煮粥，可健 脾利湿、益气提神、止下痢。
皮肤科茶疗方
三叶茶〔Tri-Seaf tea〕 茶疗验方。取茶叶、艾叶、女 贞子叶和皂角刺各15克。四味加水250毫升，煎至100〜 150毫升，用纱布过滤，取其汁外洗或湿敷局部溃疡面，每 日3次。可抗菌消炎、收敛生肌。
石膏茶调散〔Gypsum tea pulvis〕 茶疗偏方。取石膏 60克研成粉，绿茶叶6〜9克。将石膏加水煎成浓汁；以茶 汁调石膏粉成稠膏状即可。贴敷于患处，外用胶布包扎。每 日1换。可软坚散结。
去癣茶〔Tinea e丨iminating tea〕 茶疗验方。取茶树根 30〜60克，洗净，略干后切片，加水适量煎成浓汁，候温 饮服。每日2〜3次空腹服。茶树根味苦性凉，药用清热燥 湿，杀虫解毒。
茶末蜜调方〔Tea dust and lioney paste〕 茶疗验方。
取茶叶30克，研成细末，与蜂蜜30克调成稠膏状即成。每 曰1次，外敷患处。可清热解毒、杀菌润燥。
茶油去癣〔Tea seed oil for tinea eHminating〕茶疗 验方。出自《岭南草药志》。茶油适量。用棉签涂搽于癖疮 处，每日数次（候干则涂之）。连续涂搽数日。涂搽期间忌 用冷水洗患处。茶油性味甘凉，药用清热燥湿、祛风润燥、 杀虫解毒。
茶烟（2)〔Tea smoke〕	古偏方。出自《家用良方》。
茶叶适量。将其干燥后，放入盆中点燃焖烧，以烟熏患处。 每曰1次，患者卧于床上受熏。注意适度的空气流通。可燥 湿止痒、消毒。
银蝶茶〔Honeysuckk and dcada slougli tea〕茶疗验 方。取银花3〜6克，蝉衣1〜3克，绿茶1克，甘草1克， 四味共研粗末，以沸水冲泡10分钟，或将药加水煎汤代茶。 每日1剂，不拘时徐徐温饮。四味配用可清热解毒、祛风散
疹。
散疹茶〔Measles disappearing tea〕	茶疗验方。取生
地90克、苍术30克、茶叶10克（5岁以下：生地9克，苍 术3〜6克，茶叶1〜3克）。先将生地、苍术加水煎汁，并 以沸药汁冲泡茶叶于壶内或杯内即可。每日1剂，不拘时徐 徐饮服，至全身汗出为止。可养血、祛风、散疹。服此茶汗 出后，忌伤风受冷。
儿科荼疗方
贯众茶〔Cyrtomium tea〕 验方。取贯众6克，乌龙
茶3克。二味共研成粗末，用沸水冲泡1〇分钟，或煎汤，候 温服。每日1剂，不拘时徐徐饮之。连服5天。可清热解毒、 疏风解表。
黄连茶调散〔Goldthread tea pu丨vis〕	古验方。出自
《济急仙方》。胡黄连不拘量，研末；绿茶适量煎汁，以汁调 和药末如厚糊状即成。外敷手足心。可清热泻火、明目。
妇科茶疗方
二花调经茶〔Menstrual function regulating tea〕茶
疗验方。取玫瑰花和月季花各9克（鲜品均用18克），红茶 3克。上三味制成粗末，以沸水冲泡闷10分钟即可。每日 1剂，不拘时温服。行经前几天服为宜，连服5〜7天，可 活血调经、理气止痛。
月季花茶〔Chinese rose tea〕	茶疗验方。取干月季花
朵10克，加红茶1.5克，沸水冲泡10分钟，频频温饮。可 理气消肿、活血调经之功用。脾胃虚弱者慎用，孕妇忌服。
红糠茶〔Brown sugar tea〕	茶疗验方。取红糖3克，
茶叶少许。二味用热酒冲泡，每日1〜2次，温服。可温中 散寒、活血祛瘀。
萃术茶〔Baikal skulScap and iargehead atractylodes tea〕 茶疗验方。取黄芩（用酒炒）和白术各12克，茶叶 6克。三味加水适量，煎沸15〜25分钟，取汁即成。每日 1剂，不拘时代茶饮。黄芩性味苦寒；白术性温味甘苦，与 茶配用可健脾安胎、清热止痛。孕妇头痛可用。
青萬丹皮茶〔Wormwood and peony root bark tea〕
茶疗偏方。取青蒿、丹皮各6克，茶叶3克，冰糖15克。将 药洗净，同茶共置茶杯中，用开水冲泡15〜20分钟后，入 冰糖令溶。代茶饮。月经先期或一月两次，量多色紫，心胸 烦热，小便黄赤，白带腥臭等可用。
栀子红糖茶〔Cape jasmine and brown sugar tea〕茶
疗偏方。取茶叶3克、红糖15克、栀子10克。三味共研成 细末，拌匀即成。每日1〜2次，每次2〜3克，用黄酒送服。 栀子性寒味苦，与茶配用可清热利湿、去瘀止血。
通便茶丸〔Laxative tea pMI〕	古验方。出自《本草纲