十一、利用部
489
目》。葱白不拘量，洗净，捣碎成稀糊涎浆状，与适量茶末 和合，拌匀，制成丸剂，如绿豆大小即成。每日2次，每次 50丸，用茶汤送服。可导气通便。
益孕茶〔Sterility improving tea〕	茶疗验方。取茶树
根和小茴香各15克，加黄酒适量，隔水炖2〜3小时，取汁， 加适量红糖和匀。取凌霄花30克与老母鸡1只同炖至熟， 加少许米酒和食盐即可。于月经来时，服茶树根与小茴香汤 汁，再于月经净后的第二天，服食老母鸡与凌霄花的炖汁与 鸡肉（现制现吃）。每月1次，连服3月，可补血活血、行 气散瘀、活经祛寒。
其他茶疗方
诃子茶调散〔Medidne termina!ia tea puivis〕古验
方。出自《家用良方》。取诃子、赤石脂和龙骨各等份，以 适量蜡茶（可以一半研末与前三味末混合，一半煎汤）和之 即成。外用。每用上药掺敷于肛头上，再用消毒纱布或卫生 纸托入，以愈为止。可收敛固脱。用于久痢大肠滑脱，即脱
肛者。
驱虫茶丸〔Aethelmkitic tea pMl〕 古验方。出自《串
雅补》。取茶叶15克，雷丸9克，三棱9克，共研为末，和 匀；再将青盐3克，白砂糖9克煎好后，调和三药末为丸即 成。每日1次，每次取丸3克，于晚饭后白开水送服。可消 滞、散结、杀虫。
青蒿止拒茶〔Wormwood antimalaria tea〕验方。取 青蒿（鲜者30克、干者18克），地骨皮（鲜者30克、干者 18克），茶叶6克。加水适量，煮沸15〜20分钟，取汁即 成。每日1剂，于发作前2小时顿服。可清热散寒，止疟疾。