^convmtc^ anb Xtabt of	Xm
茶业经济贸易总类
荼业〔Teaindiistir〕 茶叶生产经济、流通经济所涉 及行业（种植、加工、内贸、外贸）的总称。中国茶业发端 于原始社会。战国、西汉时期初具规模，东汉v西汉时代产 区逐渐扩大。西汉前，巴蜀（今四川、重庆）一带茶叶生产 流通已经兴起。西汉王褒《僮约》已有：“武阳买荼”的记 载。反映距今二千年前，当时武阳（今四川省彭山县）已有 饮茶习俗，茶叶作为商品在市场上买卖，形成茶叶初级市 场。茶叶生产技术和饮茶习俗向东传播后，长江中下游出现 了一批新茶区。4世纪末、5世纪初，中国茶叶开始输往亚 洲其他国家。两晋南北朝，成都成为集散茶叶中级市场，将 茶叶运往长安、洛阳等地。随着经济的发展，茶叶逐渐从巴 蜀传播到长江中下游广大地区，茶叶贸易逐渐扩大。唐代茶 业兴旺，北方盛行饮茶，北部和西部少数民族开始饮茶，陆 羽《茶经》问世，全国形成八大茶区。至北宋，饮茶习俗扩 大到东北、华北已遍及全国。元代和明代已有多类茶叶。清 代茶叶对外贸易有较大发展，出口达历史最高数量。1887 年后，随着印度、锡兰（今斯里兰卡）茶业兴起，中国茶叶 出口每况愈下。1949年后，茶业得到恢复和发展。1996年 茶园面积居世界第一，生产量居世界第二，出口量居世界第
古代茶业〔Ancient tea industry〕	使用铁木茶（农）
具，凭借或主要凭借直接经验从事茶叶生产活动的茶业。按 农业生产力的性质和状况划分的农业发展史划分，属于茶
业的早期阶段。一般指19世纪末期以前的茶业。其基本特 征是使用铁、木、竹制茶具。如780年陆羽《茶经》系统介 绍饼茶的手制工具。成套茶叶栽制技术措施逐步形成，如选 用茶树良种、积制农家肥料、茶园择地、茶叶釆摘、防治病 虫等。古代茶业的茶树栽培技术和制茶工艺基本上是建立 在对茶树及其环境的外部观察和直接经验的积累上，茶叶 生产缓慢地渐进式发展。
近代荼业〔Modern tea industry〕	从手工生产（加
工）工具和畜力、水力生产（加工）工具向机械化转变时期 的茶业，或指由直接经验向近代科学技术转化的茶业。按农 业生产力的性质和状况划分的农业发展史划分，属于茶业 的近期阶段。就世界而言，指印度、斯里兰卡等茶叶主产国 从19世纪末到20世纪40年代的茶业。其基本特征是：由 畜力、水力推动的半机械化揉茶机改用电力牵弓丨，紧茶的压 造改用半人力螺旋压力机，砖茶使用蒸汽压力机等;在植物 学、动物学、遗传学、物理学、化学等发展的基础上产生的 茶树育种、茶树栽培、茶土改良、茶叶制造、茶树保护等茶 业科学技术，在一定程度上得到推广；茶叶商品生产、茶叶 企业和以茶为主业的农民成为主要的茶业经营形式。近代 茶业的出现，标志着茶业一次新革命的开始。
现代茶业〔Contemporary tea industry〕 应用现代科 学技术与管理方法，现代工业提供的生产资料进行生产的 茶业。按农业生产力的性质和状况划分的农业发展史划分， 属于茶业的最新阶段。一般指第二次世界大战后世界主产 茶叶国家的茶业。其基本特征是:建立在现代自然科学基础 上的一整套茶业科学技术的形成和推广，使茶叶生产技术 由经验转向科学；在植物学、动物学、遗传学、物理学、化