492
中国茶叶大辞典
学、经济学等科学发展的基础上，茶树育种、茶树栽培、土 壤改良、茶树保护、茶业机械、茶业经营管理等茶业科学技 术和管理方法的迅速提高和广泛应用；由人力、畜力、水为 动力的茶业机具转变为机器生产，技术经济性能优良的茶 园耕作机、采茶机、茶树修剪机、茶叶加工机械的系列化连 续化为茶业生产的主要手段，•投入茶叶的能源显著增加；良 好高效的茶园生态系统逐步形成；茶叶生产高度专业化、商 品化，生产、加工、销售一体化，茶叶生产资料的生产、供 应紧密结合，生产的社会化程度有很大提高；经济数学方 法、电子计算机等现代科学技术在茶叶企业管理中运用越 来越广，管理方法显著改进等，大幅度地提高了荼业劳动生 产率、茶园生产率和茶叶商品率，使茶叶生产和荼区面貌发 生了重大变化。
传统茶业〔Traditiona丨tea industry〕	历史上沿袭下
来的茶树种植、茶园耕作和茶叶加工业。如选择茶树优良品 种、茶园种植方式、茶园间作、使用农家有机肥料、防治病 虫以及茶叶初制加工和行销方法等。中国传统茶业的内容 十分丰富，至唐代已经形成一套符合中国国情，以精耕细制 为特点的栽种制茶技术，以后又有进一步的发展。《茶经》和 《北苑别录》等古籍中均有记载。
有机茶业〔Organic tea industry〕 亦称“生态茶业”。 依靠生物的有机物来提高茶叶产量和品质的种植、养殖、加 工业。其特点是根据茶树生物学年龄、树体大小，利用茶园 空间种植豆科作物和绿肥，实行修剪枝叶还园，利用牲畜家 禽粪便等有机肥，采用生物方法来保持土壤特性、提高土壤 肥力和防治病虫害等。完全不用合成的化肥、农药和生长调 节剂。有机茶业在降低茶叶生产成本、节约能源、保持水土、 减少污染、提高茶园肥力和改善土壤理化性状等方面有较 好效果。生产的茶叶无污染，品质也较好。但由于有机茶业 主要依靠生物本身的物质循环和能量转换来完成，而转换 效率较低，必须采取措施提供大量的有机肥源。过去各产茶 国家都以有机茶业为主，但产量都较低。随着当代人生活水 平的提高，人们的环境保护意识和对茶叶自然品质的要求 日趋严格，各产茶国都开始重视，坦桑尼亚已成为世界上第 一个生产和出口有机茶的国家。
生态茶业〔Eco丨ogicaS tea industry〕 即“有机茶业”。
茶业现代化〔Modernizaiion of tea industry〕把建立 在直接经验和手工工具基础上的茶业，转变为以现代科学 技术、生产资料和管理方法为基础的茶业。即以现代科学技 术、现代工业提供的生产资料和科学管理方法去改造传统 的、落后的古代茶业或近代茶业，逐步实现茶业现代化，并 建立一个良好的茶业生态环境，从而大幅度地提高茶业劳 动生产率、茶园生产率、茶区资源利用率和茶叶商品率。茶 业现代化采取的措施有：发展以采茶机为中心的生产资料 制造工业；发展茶业科学研究和普及推广事业;增加茶业投
资和贷款;运用经济手段和行政手段加强对茶业的千预;扩 大茶叶企业规模；调整茶业生产结构，实行茶工贸一体化; 发展茶区交通运输、商业、服务行业；培养茶业技术和管理 人才等。实现茶业现代化彻底改变中国茶区面貌，是茶业史 上的空前变革，在吸收国外经验教训的同时，还要解决好有 计划分阶段地确定具体建设目标，搞好茶业资源普查和茶 业区划，如茶树适宜性区划、茶叶种植区划、茶树品种区划、 茶类区划等，重视生态茶业，不断完善现代化科技管理手段 等。
荼业发展战略〔Devdopmenta丨 strategy of tea imluis-try〕 对未来较长时期（一般为10年以上）茶业发展作出 的具有宏观指导意义的总体规划和重大指导方针。是制订 中、长期茶业发展计划和指导茶业经济活动的重要依据。内 容包括茶业发展趋势预测，茶业经济发展的主要经验，问题 的分析，战略目标、策略及措施的论证及可行性分析，最佳 发展模式及途径的选择。基本原则是:在国民经济和社会产 业的总体发展中，研究茶业发展的地位、作用和任务；分析 茶业发展的历史及现状，研究茶业经济的发展趋势；从国 际、国内市场演变，研究茶叶产品结构规划；制订引导茶叶 消费的战略措施;从世界茶叶市场需求增长，确定重点出口 茶类和国别地区；从需要和可能综合分析、研究和提出实现 茶业发展战略目标的保证措施；制订建设社会主义新时期 茶文化目标，研究茶与人类健康的关系等。
茶业经济〔Economy of tea industry〕 茶叶生产、加 工、销售、分配和消费方面的经济关系和经济活动的总称。 其性质、结构和发展水平与整个国民经济、城市经济和对外 贸易的状况有关。包括茶叶种植的生产资料所有制，中国农 村家庭联产承包责任制、集体经营和家庭经营，价格体制， 国家、集体、茶农三者的利益关系，劳动报酬的分配制度， 种植、加工、贸易的宏观调控，流通体制改革，市场体系建 立和市场营销等。按部门的经济类型可分为茶叶种植经济 (茶园栽培、管理、采摘），茶叶加工经济（初制、精制、拼 配、包装、深加工），茶机工业经济（各类茶加工机械、拼 配包装机械），茶叶流通经济（内贸、外贸）。按所有制可分 为全民所有制经济，集体经济，个体经济和私营经济，以及 三资企业。中国茶业经济在国民经济中占有一定地位，茶叶 产值在农业生产中占有较大比重。
茶业经济学GEconomics of tea industry〕 农业经济 学的分支。研究茶业中经济关系发展和经济活动规律的学 科。即研究茶业部门生产、交换、分配、消费等经济活动和 经济关系。任务是阐明茶业中生产关系的正确处理和生产 力的合理组织与开发利用的原理、原则，为国家制定茶叶生 产方针、制订茶业政策提供科学依据。内容包括：茶业中的 生产资料所有制关系和茶叶生产单位的组织形式，茶业经 济管理形式，茶业经济管理体制，劳力、土地资源的开发利