十二、经贸部
493
用，茶叶生产结构、茶叶生产布局与区划，茶业投资效果的 分析、评价，荼叶贸易与价格，茶叶收人、分配和信贷以及 茶农、茶工的消费与生活等。
茶业技术经济学〔"TechnoSogicaS economics of tea industry] 农业技术经济学的分支。介于茶业技术和茶业 经济之间的边缘学科。以研究茶业技术的经济效果为对象。 研究茶叶生产过程中的任何技术措施或技术方案的经济效 益，根据需要、可能和合算三个要素作经济性评价。“需 要”就是根据茶叶生产中遇到的问题，需要采取什么技术或 什么方案来解决;“可能”就是采用该项技术措施或方案，是 否具备必要的经济条件，•“合算”就是采用该项技术和方案 能否带来较大的经济效益。通过评价，找出发展茶业生产的 最佳技术措施或技术方案，以达到用最小的消耗取得最大 的经济效益的目的，为制订最合理的技术措施或方案或政 策提供经济科学方面的依据。
茶业经济结构〔Economic structure of tea industry〕 茶业内部各经济要素的组成。反映各要素的构成及其相应 联系、相互制约的关系。内容包括：①组织结构。茶叶专业 化组织、联合化组织的比重；茶业大、中、小型企业比重； 所有制性质不同的茶业经济组织的组成情况，所有制相同 而具体形式不同的组织情况等。②生产结构。茶业中各生产 部门的组成情况；同一生产部门内的组成情况，如茶叶种植 与加工部门中的茶园的树龄结构、产量结构、生产的茶类结 构和产品的质量结构等。③技术结构。茶叶产制中采用传统 的、落后的、通用的、先进的技术组成情况。④流通结构。 不同流通渠道的组成情况。⑤分配结构。茶叶产品在社会上 的分配情况。茶业经济结构形成的决定因素是社会生产方 式，同时也受到茶区资源条件、社会需求等因素的制约。合 理的茶业经济结构有利于合理利用茶K自然资源和经济资 源，有利于提高茶园生产率、劳动生产率和资金利用率，促 进茶叶生产协调发展。
茶业经济模型 CEconomic model of tea industry〕以 数学公式、符号、文字、图形、实物以及其他形式，仿照茶 业经济现象的特征或本质而制作的模型。表述茶业经济现 象的特征或本质的数学公式，称为茶业经济数学模型，如茶 叶生产函数模型、投入产出模型、线性规划模型等。人们常 把茶业经济数学模型简称为茶业经济模型，这种经济模型， 可以是一个方程式，也可以是一组方程式。它的建立，一般 都是要求以某些假设条件为前提，并经过检验证明满足这 些假设条件时，才有使用价值。这种数学表达式在许多情况 下也不可能与现实中复杂的茶业经济现象完全吻合。茶业 经济模型是进行茶业经济数量分析的重要手段，可以用来 反映某种茶业经济现象的各种数量关系，也可以表达某种 茶业经济理论。由于电子计算机科学的发展为建立和求解 庞大而复杂的经济模型提供了可能，使经济模型在现代化
茶业经济管理中应用的范围日益扩大，成为茶业管理和决
策科学化的重要手段。
茶业经济活动分析〔Economic activity ana丨ysis of tea
industry〕 利用茶业经济资料（包括会计、统计和业务核 算资料）对一定时期内企业的全部或部分的茶业经济活动 过程及其效果进行系统、综合分析。由于茶业经济活动范围 的不同，可分为茶树种植业经济活动分析、茶叶加工业经济 活动分析、茶叶贸易经济活动分析以及茶叶消费经济活动 分析。分析的内容主要有茶叶生产活动分析、茶叶成本分 析、经营资金运行分析、茶叶贸易活动分析以及企业盈利分 析等。分析中使用的指标主要有茶叶的产量、产值、品种、 质量、生产均衡性、劳动生产率、原材料消耗、成本、利润 以及资金的占用、来源及其利用效果等。茶业经济活动分析 的基本方法是比较分析法。分析的过程：首先确定分析主 题，围绕主题搜集茶业经济活动的有关资料;其次进行资料 整理和计算；再次，进行分析研究；最后做出结论和提出建 议。通过茶业经济活动分析，可以反映企业各项指标完成情 况，确定经营成果，查明影响茶业经济活动的正反两方面的 原因，以便总结经验，肯定成绩，揭露矛盾，发现问题，克 服缺点，发掘潜力，加强经济核算，促进企业经济效益进一 步提髙。
茶业经营〔Management of tea imiiistry〕茶叶企业经 济活动的总称。包括茶叶的产制运销多个环节。必须有效地 利用企业外部环境（市场信息）和内部条件（多种生产要 素），合理组织经济活动，从战略高度对茶业经营的生产方 向、经营目标作出科学的论证与决策，以获取最大的经济效 益与社会效益。
掠夺式经营〔Predatory operating〕 减少或取消对茶 园生产资料和活劳动的投人，而主要依靠茶园土壤自然肥 力扩大生产的经营方式。其特征是：对茶园只釆收不肥培， 只用地不养地，只用减少投资的方法，在短期内依靠茶园土 壤本身的肥力生产较多的茶叶产品，集中表现在茶叶收获 上的“一扫光”采摘。这种经营方式，违背了合理的利用茶 园土地，违背了不断提高茶园土壤肥力的客观规律，其结果 破坏地力，荒废茶园。茶园经营方式受社会经济条件的制 约，在茶园所有制关系不合理的地方，往往容易引起掠夺式 经营。
粗放经营〔Extensive management〕	“集约经营”的
对称。企业把有限的生产资料和活劳动分散地投放到较多 的茶园，实行广种薄收的管理办法。特征是：主要用扩大茶 园面积来提高茶叶的总产量。在粗放经营的情况下，茶园的 数量和土壤的自然肥力，对茶叶增产特别重要。在单位面积 上投入的活劳动和物化劳动都较少，茶树科学栽培技术应 用少，单产低，茶叶总产量的增长靠扩大茶园面积。粗放经 营是生产力水平低的产物，也是茶叶生产依赖于自然力的