494
中国荼叶大辞典
表现，随着生产力水平的提高，茶业经营必然向集约经营发 展。
集约经营〔Intensive managemesit〕	“粗放经营”的
对称。在单位面积茶园上投入较多的活劳动和物化劳动的 管理办法。通常在采用最新、最先进的栽培技术措施下进 行。特征是：在扩大茶叶生产中釆用优良品种，实行机械化， 采用电力作业，建立排灌系统，增施肥料以及改良土壤，使 用先进栽培技术，用来增加茶叶产量和提高茶叶品质。茶业 集约经营的发展程度，受制于茶区社会生产力的发展水平， 并受社会制度的约束和自然条件的影响。因此，中国和世界 主要产茶国家在不同时期茶业集约经营的发展速度和途径 也就不同。反映集约程度或水平的指标有：①单项指标。包 栝单位面积茶园摊得的茶园作业机具的价值、能源费、肥料 费（或施肥量）、农药费（或农药量）以及人工费（或劳动 量）等。②综合指标。包括单位面积茶园摊得的占有资金额、 固定资产额、生产成本费、生产资料费等。反映茶业集约经 营经济效果的指标有:单位茶园面积所获得的茶叶产量、产 值、净产值和纯收人以及单位茶园投资所获得的产量、产 值、净产值和纯收入等。总之，茶区社会生产力发展水平愈 高，茶业集约化经营的程度也愈高。
茶业资源〔Tea industry resources〕 茶业自然资源和 经济资源的总称。
茶业自然资源〔Natural resources of tea industry〕 茶叶生产可以利用的自然环境因素。即与茶叶生产密切相 关的茶区土地资源、水资源、气候资源和生物资源等。土地 资源由25°以下坡地面积、酸性土壤和植被等构成；水资源 由地表水、地下水构成；气候资源由光照、温度、相对湿度 和降水量等因素构成；生物资源由各种动植物和微生物构 成。茶业自然资源的主要特征是：①整体性。茶叶自然资源 各要素互相联系，相互制约组成一个有机整体。②可再生 性。在利用和保护得当的情况下，可以不断更新。③数量有 限和潜力无限性。宜茶土地资源有限，随着茶叶科技水平的 提高，其生产力可以不断提高。④分布区域性。中国华南、 江南、西南、江北四大茶区，茶叶自然资源性质、数量、质 量及组合特征都有明显差别，在空间上构成了不同类型的 资源地域组合。茶叶生产过程是人类利用自然、改造自然的 过程，对茶叶资源的种类、数量、质量和分布情况进行全面 了解和综合评价，在于从广度和深度上合理开发利用茶区 自然资源，加快茶叶生产发展。
茶业经济资源〔Economic resources of tea industry〕
直接或间接对茶叶生产发生作用的社会经济因素和社会生 产成果。包括：①茶区人口和劳动力的数量、质量、组成和 增减变化。②物质技术装备。如茶叶机具、水利设施、能源、 有机肥、化肥、农药和茶叶技术等。③基础设施。如交通、 运输、通讯、贸易、文教和卫生设施等。茶业经济资源各因
素之间，茶业经济资源与茶叶自然资源之间相互联系，相互 制约，综合起来成为整体，经常处于“平衡一不平衡一平 衡”的动态平衡状态，正确处理它们间的关系，有利于促进
茶业的发展。
茶业资源评价〔Resource appraisal of tea industry〕 在查明茶区自然资源和社会经济条件的基础上，对茶叶生 产的影响程度、生产潜力、利用状况和改造途径所作的评 价。或者是查明茶叶资源的种类、分布、数量、质量、历史 演变，综合分析茶业资源的内在联系，识别发展茶叶生产的 有利和不利因素，从技术上和经济上评价利用改造措施的 可能性和效果。评价的方法主要有.•①调查法。实地调查和 对有关资料的收集整理。②分析法。用对比法、分组法、平 均数法、投人产出法和线性规划法，选用相应的指标，把数 量分析同质量分析结合起来。③地图法。把各自然要素和经 济要素的数量、质量及分布情况，在地图上反映出来，探求 其规律与特点。3种方法亦可结合使用互为补充。茶业资源 评价是开发利用茶业资源、制订茶业区划方案、改进茶叶生 产组织管理的依据。
茶业资源配置〔Resource allocation of tea industry〕 人们可以掌握、支配的人力、物力、财力和土地等经济资源 在茶业中的合理应用。社会经济资源是有限的，社会需求是 无限的，资源配置合理，才能最大限度地满足多方面的需 求。茶业资源配置有两种方式：一种是市场方式，另一种是 计划方式。计划方式是按照行政指令，指标的分解、调拨， 由政府来配置。市场配置则按市场需求供给的变动引起价 格的变动来实现。形成市场经济的条件是，商品和各种生产 要素能在全社会范围内自由流动，配置到效益最优的用项 和组合上。这就要求废除各地方阻拦资源自由流动的人为 障碍。当商品经济发展到一定高度时，就需要统一的国内市 场，而且逐步延伸世界市场。资源配置在经济生活中具有极 其重要的意义。
茶业生态系统〔Ecologica丨 system of tea industry〕
茶树生物群体与自然环境和社会经济因素相互作用，在人 们活动的干预下建立起来的人工生态系统。与自然生态系 统相比，茶业生态系统的特点是：①物质循环是开放式的， 为满足人们对高产优质茶叶的需要，它既有茶叶的产出，也 要有大量物质的投入，只出不人或出多入少，都会造成生态 系统的不平衡；②生物种类少，层次和结构简单，对外界千 扰的缓冲能力和自我调节能力差，因而稳定性也较差，故离 不开人的干预与控制；③人是该系统的重要组成者，除自然 因素外，社会经济与茶叶科学技术因素具有重要作用，故也 看成是一种茶业生态经济系统。
茶叶不变价格〔Invariable price of tea〕 亦称“茶叶 可比价格”、“茶叶固定价格”。在茶业经济研究、计划、统 计工作中，计算各个时期的茶叶总产值、茶农收入等指标