十二、经贸部
495
时，采用由国家统一规定的某年的茶叶价格。用不变价格计 算的茶叶总产值和茶农收入，可以消除价格变动的影响，以 便对茶叶不同发展时期各经济指标进行比较。茶叶采用的 不变价格在第一个五年计划时期为1952年价格，1958〜 1970年采用的是1957年价格，1971〜1980年采用的是 1970年价格，1981年起为1980年1月1日的价格。茶叶不 变价格以收购价格为编制基础。
茶叶可比价格〔ComparaWe prices of tea〕 即“茶叶 不变价格”。
茶叶固定价格〔Fixed pdce of tea〕 即“茶叶不变价
格”。
级差茶园收益〔Differential revenue in tea garden〕 亦称“级差茶园地租”。指用同样的物化劳动和活劳动投入 到面积相等的茶园上，在较好的茶园上所获得的超额纯收 益。按其生产条件不同，具有两种形态：①由于茶园所处地 生态条件特别优越，土壤理化性状优良，且交通方便，等量 劳动的投入所产生的级差收益为级差茶园收益的第一形 态;②由于茶园集约经营水平和效果的不同，等量劳动所产 生的级差收益为级差茶园收益的第二形态。自然力只是产 生级差茶园收益的自然基础，劳动才是真正的源泉。因此， 级差茶园收益主要归劳动者集体所有。同时，国家在制订茶 叶征购、价格、税收政策时已考虑级差茶园收益的分配，征 收一部分级差茶园收益，特别是级差茶园收益的第一形态， 以促茶叶生产进一步发展。
级差茶园地租〔Differentia丨 rent in tea garden〕即
“级差茶园收益”。
茶叶发展水平〔Tea deve丨opmentaneve丨〕亦称“茶
叶发展动态数列水平”。茶叶产销的量度变化。指在一定时 期所达到的规模或水平。表示方法可以是绝对数，也可以是 相对数或平均数。它是茶叶生产或营销各种动态数列中未 经进一步加工计算的各项统计指标。是计算各种动态数列 分析指标的基础。动态数列的第一项指标称为“最初水平”， 最末一项指标称为“最后水平”，根据各项指标计算的平均 数称为“平均水平”。在对比两个时期发展水平时，所研究 时期的发展水平，称为“报告期水平”，亦称“计算期水 平”。作为对比基础的水平，称为“基期水平”。
茶叶发展动态数列水平〔Dynamic numerical level in tea development] 即“茶叶发展水平”。
最初水平〔Initial丨evel〕	见“茶叶发展水平”。
最后水平〔Final level〕 见“茶叶发展水平”。
平均水平〔Average level〕 见“茶叶发展水平”。
报告期水平〔Reporting period丨evel〕	见“茶叶发展
水平”。
计算期水平〔Ca丨culating period level〕	见“茶叶发
展水平”。
基期水平〔Baseperiodievd〕	见“茶叶发展水平
茶叶发展速度〔Developmenta丨rate of tea〕 茶业统计 术语。报告期茶叶发展水平与基期发展水平之比。通常用 倍数或百分数表示。用来说明报告期水平已发展到或增加 到基期水平的若干倍或百分之几。釆用的基期不同，发展速 度的表示不同。可分为“定基发展速度”和“环比发展速 度”。前者是报告期发展水平对某一固定时期发展水平之 比，后者是报告期发展水平对前一时期发展水平之比。
茶农家计调查〔Survey on the fami丨y livelihood of tea farmers] 亦称“茶农家庭收支调查”。茶业经济调查的一 种。对茶农家庭经济情况进行的调查。采用抽样方法抽选调 查户，作为固定调查点连续做调查。调查内容一般包括茶户 人口、劳动组成、家庭副业全部货币收支和实物收支、生活 消费量等情况。由调查户自行登记或由调查员协助登记上 报。茶农家计调查是分析茶农收入及其来源、家庭消费及其 构成的基础，是研究茶农经济的依据。
茶农家庭收支调查〔Survey on the family revenue and expenditure of tea farmers〕即“茶农家计调查
茶叶季节变动〔Seasoma丨variation of tea〕	茶叶产销
随每年季节变化而呈现的规律性变动。茶叶产量、市场销售 量和茶事活动对劳动力的需要量，都因季节的更替而有明 显变化。形成的原因，有气候的影响、茶树的生物学特性、 市场条件、消费习惯以及茶事的特点等。反映茶叶季节变动 的指标是季节系数，亦称季节变动系数。其计算方法：以全 年为100,计算各月、各季所占的百分比，或以月平均为 100,计算各月数值与月平均的比率。
茶叶贷款〔Tea ban〕 提供茶叶生产所需资金而发放 的贷款。简称“茶贷”。一般由农贷计划列入。由于茶叶生 产周期长，资金运转缓慢，与其他贷款相比具有长期低利的 特点。茶叶贷款由国家银行和信用合作社发放，解决茶叶生 产中的困难，如购买肥料、改良或新添置茶机具、垦复荒芜 茶园和开辟新茶园等。茶叶贷款按时间长短分，有长期茶叶 贷款和短期茶叶贷款。按贷款对象的性质分，对国有茶场 (厂）发放的有•.临时贷款、设备贷款、结算贷款等；对集 体茶场（厂）或茶农发放的有：生产费用贷款、生产设备贷 款等。
茶叶生产责任制〔Responsibi丨ity system in tea industry〕 企业和茶农在生产过程中对其所承担的任务负有职 责和权利的管理制度。茶叶是多年生作物，栽培加工一体， 生产过程复杂。茶叶生产责任制在于对生产任务的承担者 的职责范围、任务要求、奖惩条件以及完成任务的权利和义 务都有明确的规定，以保证茶叶生产的有序进行。其内容、 形式很多，在农村第一步改革中，乡、村办的茶场，多实行 “包、定、奖”生产责任制，如茶叶专业户、专业组和专业 队（场）的茶叶联产承包；茶叶产、制统一经营，责任到组