496
中国茶叶大辞典
(人）；以及把茶园均分到茶户三种。在茶叶初制加工形式上 主要是统一承包加工、代加工、合工合茶、收青制干、分组 分户轮流加工等五种。主要的形式是专业联产承包和茶园、 茶厂统一经营。建立和健全茶叶生产责任制可以鼓励茶叶 生产者改进产制技术、提高劳动效率、降低生产消耗和提高 管理水平，把国家、集体和茶农三者利益结合起来，使责任、 权利和义务得到正确结合。通过劳动组织、计酬方法等环节 的改进，带动部分生产关系的调整，发挥积极性，促进茶叶 生产的发展。
茶业统计〔Statistics of tea industry〕 以茶业有关经 济现象的数量为对象的专业统计。是农业经济基本统计的 重要组成部分。包括茶区土地利用统计，茶叶种植业、茶叶 加工业、茶叶流通等部门的生产经营统计，茶业现代化统 计，茶业劳动力利用统计，茶业生产成果统计，收人分配统 计，茶叶成本与价格统计，茶业经济效益统计等。其调查、 整理和分析茶业生产经营的统计资料，是国家和各级茶业 管理部门了解情况、决定政策、制订计划、指导工作和实行 监督的可靠依据。是管理茶业发展茶业不可缺少的工具之
案叶税收〔Tea tax revenue〕	国家税收中的一种。是
国家财政收入的组成部分。体现国家同社会集团、社会成员 之间的一种分配关系。税收分配形式上的特征是无偿性、强 制性和固定性。无偿性是指国家征税以后，税款即为国家所 有，不再归还给纳税人，也不向纳税人支付任何代价或报 酬；强制性是指国家征税是通过颁布法律、法令进行的，任 何单位和个人都必须依法纳税，否则就要受到法律制裁，纳 税是不以纳税人的意志为转移的必须履行的义务；固定性 是指税额是国家按课征对象的固定数额，纳税人必须按照 预定的标准如数纳税。税收是以国民收入中剩余产品为分 配对象，所以也可把税收概括为国家依据其社会职能参与 国民收人中剩余产品分配的规范形式。国家在茶叶生产和 购销环节中征税，主要有农业特产税、工商税、增值税和营 业税。茶叶税收与其他农作物比较税率较高。
农业特产税〔Tax on economk commodities〕简称 “特产税”。农业税的组成部分。指对从事农业特产品生产的 单位和个人征收的税种。以从事农业特产品生产的单位和 个人为纳税人。征税范围包括囷艺收入、林木收入、水产收 人、牲畜收人和其他经过国家规定批准的其他收入。中国从 1989年开始全面征收农业特产税。1994年1月30日在国 务院第〔4〕号令发布的《国务院关于对农业特产收入征收 农业税的规定》中，确定了对农业特产收入征收农业税及其 税目、税率的范围和幅度，具体由各省、市、自治区按照本 地的情况分别规定。对茶叶产品收入（属园艺收入）征收的 税属特产税，税率和税目由各地根据国务院规定精神具体 确定并执行。
特产税〔Tax _ ec__ik c_inw)ditks〕	“农业特产
税”的简称。
茶业经济信息〔Economic information of tea industry〕 茶叶经济活动的特征和发展变化的各种消息、情报、 书刊、资料的统称。在属性上表现为质、量、度；在时态上 反映着茶叶生产、分配、交换和消费。存在于茶业经济活动
的全过程。
茶业市场经济体制〔Market-directed eco腿mk system of tea industry] 以市场机制作为茶叶资源配置的基本调 节手段的茶业经济运行方式。要求市场经济活动遵循价值 规律，适应供求关系的变化;通过价格杠杆和竞争机制的功 能，把茶叶资源配置到效益较好的环节中去，并给企业以压 力和动力，实现优胜劣汰；运用市场各种经济信息反应，促 使生产和需求的及时协调。其内容不仅包括买卖双方的交 换关系及交换的具体条款，也包括一定的市场组织及交易 规则。社会主义茶业市场经济体制在所有制结构上是多种 经济成分长期共同发展，不同经济成分可以自愿实行多种 形式的联合经营。国有企业、集体企业和其他企业都进入市 场，通过平等竞争发挥国有企业的主导作用。在分配制度 上，以按劳分配为主，其他分配方式为补充，兼顾效率与公 平。在宏观调控上，把当前利益与长远利益、局部利益与整 体利益结合起来，更好地发挥计划与市场两种手段的长处。
茶业宏观调控〔Macroscopic readjustment and control ◎f tea industry〕	国家或政府有意识、有目的地运用经济
手段、法律手段和行政手段，对茶叶社会供应总量和需求总 量及其构成等经济运行状况的调节和控制。社会化大生产 要求社会总供给与总需求保持基本平衡。宏观调控的主要 方式，分直接调控和间接调控两大类。前者是国家通过下达 指令性计划和行政手段，直接干预茶叶企业的经济活动，主 要特点是行政强制性和直接规定性。它是茶业计划经济体 制下的主要调控方式。间接调控是运用各种调控手段间接 地去影响和制约茶叶企业，国家不再直接干预茶叶企业日 常的生产经营活动。中国实行社会主义市场经济，国家由以 直接调控为主逐步转为以间接调控为主，逐步形成以金融、 投资和财税为主要内容的宏观调控体系，运用各种经济手 段和经济杠杆，包括价格、财政、税收、信贷、利率和汇率 等，同时辅之以行政的、法律的和教育的手段，促使宏观调 控的目标实现。
茶叶广告〔Tea advertisement〕 茶业经济活动的传播 工具。在经济、文化、社会活动中，为了特定的需要，有计 划、有目的地通过报刊、电视、广播等宣传媒介物，公开广 泛地把有关茶叶品类、技术、服务等知识、信息传递给人们 的一种形式。它是商品经济的产物，是沟通茶叶产、供、销 关系，参加市场竞争，扩大茶叶流通的重要手段。茶叶生产 企业通过茶叶广告宣传，可以扩大茶叶销路，及时了解市场