十二、经贸部
497
信息，克服生产的盲目性，提高产品质量和新产品的设计开 发；茶叶商业部门通过茶叶广告宣传，可以打破地区、部门 界限，做到货畅其流，缩短流通时间，加速茶叶资金流转； 消费者可从广告提供的信息中，获得茶叶饮用和保健等知 识，及时得到适合需要的茶叶和服务；茶叶外贸部门通过广 告宣传，有利于在激烈的竞争中，提高出口茶叶的竞争能 力，保护和扩大茶叶市场占有率。按照《广告法》的规定， 广告刊户必须是持有营业执照的企业或经过政府批准设立 的单位，需要制作、发布广告时，应持营业执照、单位介绍 信以及有关证明，委托工商行政管理部门批准的广告经营 单位承办。对于报刊和图书出版发行广告，广告刊户要提交 有关主管部门审查同意的证明。
茶业劳务市场〔Lalbour service market of tea industry： 用人单位和劳动者之间相互选择，实现劳动力 流动的场所。是市场体系的组成部分。劳动者的合理流动是 社会化商品经济的客观要求，是社会主义生产关系的本质 所在。由于茶叶生产特点，茶业劳动表现明显的季节性，茶 叶生产时间与其他劳动时间不一致，造成劳动力安排和使 用上的不平衡；茶叶生产条件受土地、自然环境影响，旺盛 周期很短，特别因天气的变化产生突然高峰，若不及时采 制，则变为无用之物，劳动的连续性极强。茶业劳务必须考 虑这个特点。开发劳务市场，在国家计划指导下，运用市场 机制调节劳动力的横向流动，使企业可以按照需要选择劳 动者，劳动者也可以按照自己的专长和志趣选择适宜的职 业、工作地点和工作岗位，既有利于实现生产要素的优化组 合，增强企业活力，又能更好地体现劳动者的主人翁地位。 这是劳动制度的一项重大改革。20世纪90年代的劳务市 场尚处于萌芽状态。主要有两种类型：①分散的、无组织的 市场，即劳动者与用人单位直接联系，通过协商实现劳动力 流动；②集中的有组织的市场，即通过职业介绍所、人才交 流中心、劳动服务公司等中介机构或组织，实现劳动力流 动。工资及福利待遇是劳务市场的有力杠杆，在劳动者流动 和调配上起着重要作用。
茶业技术市场〔Technological market of tea industry〕
茶业技术商品交换的领域和场所。由硬件技术市场和软 件技术市场组成。狭义专指茶业技术发明、技术诀窍、先进 工艺等技术软件;广义包括茶业技术设备等技术硬件。茶业 技术市场通常在狭义上使用。随着科技进步，特别是随着社 会劳动分工的发展，科学技术研究日益与生产单位相分离 而成为第三产业的一个部门，形成知识产业,技术产品日益 具有独立的商品形态而与物质产品并列。把茶业技术作为 商品进行交换而形成的茶业技术市场是商品经济高度发展 的产物，是连接科技研究和生产建设的桥梁和纽带。茶业技 术产品是无形商品，不具有实物形态，而以技术证书、专利 权证书、技术图纸文件等形式存在，有时也采取技术服务和
技术咨询等形式出现在市场。技术商品具有一定的垄断性 和专利性，它的市场价格主要取决于它的使用所产生的经 济效益。茶业技术市场主要有两种形式，一是技术成果有偿 转让;二是技术贸易市场，即在一定时间和地点集中举办技 术交易会，公幵展销技术商品。技术市场的形式还有技术咨 询、技术服务、技术承包、技术培训等。在国际技术市场上 有一种“许可证贸易”，它指的是向专利权所有者购买许可 证，签订许可证贸易合同，从而得到在商定的条件下使用卖 方技术的权利。这种技术贸易在国际技术市场上已占很大 比重。
供给〔Supply〕 “需求”的对称。一定时间内商品出
售者按可能的各种市场价格出售某种商品的愿望和能力。 可分为个别厂商的供给和市场的供给。若把某个茶叶厂商 在一定时间的各种不同价格上可能出售茶叶的数量列成统 计表，就称为供给表;把一定时间内市场上的同一种茶的各 个厂商的供给表进行加总，就构成市场上该种茶叶的供给 表，亦称“市场供给表”，举例如下：
茶叶市场供给表
价格z Z元/千克	供给数量// 7吨
50	200
40	170
30	130
20	70
10	0
根据市场供给表中所列数字制作成的图，就称“供给曲线 图”，表明茶叶价格与可能出售茶叶量之间的对应关系。在 对茶叶供给变化情况进行分析时，一般是假设影响茶叶供 给的其他因素都固定不变，来研究茶叶价格与供给量的相 互变化关系。
市场供给表〔Market supp丨y table〕 见“供给”〇 供给价格弹性〔Price elasticity of supply〕 在其他条
件固定不变的情况下，茶叶供给量对茶价变动反应的灵敏 程度。用供给弹性系数尽表示：
AQ
F 茶叶供给量变动率P 8 茶叶价格变动率 AP~~AP Q
式中：Q为茶叶供给量，AQ为茶叶供给量的增（减）量， P为茶叶价格，△尸为茶叶价格的增（减）量。供给弹性系 数的大小随茶叶价格的变化而变化。厶>1，表示当茶叶价 格增加1%时，茶叶供给量的增加量大于1%，茶叶供给量 对茶价变动反映的灵敏度强，即供给弹性大；艮<1，表示 当茶价增加1%时，茶叶供给量的增加量小于1%，供给量 对茶价变动反映的灵敏度弱，即供给弹性小；艮=1，则表