498
中国荼叶大辞典
示茶价与供给量的变动率相等。供给弹性系数一般为正数， 且与茶价和供给数量的计量单位无关。
供给弹性〔Elastic of supply〕	“供给价格弹性”的
简称。
需求〔Demand〕	“供给”的对称。一定时间内商品
购买人按可能的各种市场价格购买某种商品的愿望和能 力。可分为个人需求和市场需求。若把某个购买人在一定时 间的各种不同价格上可能购买茶叶的数量列成统计表，就 称为需求表；把一定时间内市场上的同一种茶叶的所有购 买人的需求表进行加总，就构成市场上该种茶叶的需求表， 亦称“市场需求表”，举例如下：
茶叶市场需求表
价格z Z元/千克	需求数量// ，吨
50	70
40	90
30	110
20	150
10	200
根据市场需求表中所列数字制作成的图称“需求曲线图”， 表明不同茶价与可能购买茶叶量之间的对应关系。在对茶 叶需求的变化情况进行分析时，一般是在假设影响茶叶需 求的其他因素都固定不变的条件下，来研究茶叶价格与需 求量的相互变化关系。
市场需求表〔Market demand taWe〕 见“需求”。
需求价格弹性〔Price e丨asticity of demand〕 简称 “需求弹性”。在其他条件固定不变的情况下，茶叶需求量对 茶价变动反应的灵敏程度。用需求弹性系数私表示：
r - ACt m ~ AY"
式中:Cm为边际成本，AY■为产量的增加量，ACt表示成本 的增加量。例如单位面积的茶叶产量为1〇〇千克时的生产 成本为500元，当茶叶产量递增到150千克时的生产成本增 加到700元。则边际成本为：
Cm =
700-500	200
-------------=
150-100	50
:4 (元/千克）
在市场经济条件下，可以运用边际成本的概念，结合 边际产量、边际收益、净收入、价格以及边际平衡法来进行 分析。在茶叶生产追加资源投入的过程中，当边际成本处于 递减状态，也就是边际成本小于边际收益时，净收入随之递 增；当边际成本处于递增状态，也就是边际成本大于边际收 益时，净收人随之递减；当边际成本等于边际收益时，则表 示生产资源的投入量为最适度，能取得最大的净收入。因为 当边际成本小于边际收益时，继续追加投入能增加净收入， 表明产出量尚未达到最佳；而当边际成本大于边际收益时， 即使追加投入能够增加产量，但净收人却减少了。
边际产量〔Marginal product〕 在其他生产要素投 入量均保持不变的条件下，某生产要素再增加一单位投入 量所带来的产量的增加量。如以AY■表示茶叶产量的增
量，表示某生产要素的增量，则边际产量=
边际收益〔Margina丨revenue〕 在产量达到一定数值 的情况下。多销售一单位的产品时，总收益的增量。
机会成本〔Opportunity cost〕 亦称“使用者成本”、 “选择成本”、“择一成本”、“交替成本”。把有限的资源用于 生产某一种商品而放弃生产另一种商品所付出的代价。亦 可看作是决定一种选择而放弃另一种选择的代价。例如一
AQ
厂_茶叶需求量变动率_q —m d 一茶叶价格变动率一	—
下
式中：Q为茶叶需求量，AQ为茶叶需求量的增（减）量， P为茶叶价格，AP为茶叶价格的增（减）量。一般言之， 荼价上涨将引起茶叶需求量减少，茶价下跌将引起需求量 增加，两者呈反相关关系。因此，需求弹性系数一般为负数， 带有负号；但是实践中常常将负号省略。私>1，表示当茶 价增加1%时，茶叶需求量的减少量大于1%，茶叶需求量 对茶价变动反映的灵敏度强，即需求弹性大；尽<1,表示 当茶价增加1%时，茶叶需求量的减少量小于1%,需求量 对茶价变动反映的灵敏度弱，即需求弹性小；私=1，则表 示茶价与需求量的变动率相等。
需求弹性〔Elasticity of demand〕	“需求价格弹性”
的简称。
边际成本〔Marginal cost〕 在一定产量处再多生产一 单位产品的产量所增加的成本。可用下式计算：
亩茶园产出鲜叶200千克，可以加工成为绿茶或者红茶，为 了加工红茶而放弃加工绿茶的收人，就是加工红茶的机会 成本。又如某工人在茶厂工作一年可以有5000元收入，而 他用存款购买了一个小商店自己经营，一年获得4900元收 入，根据机会成本原理，小商店没有赚钱，因为4900元收 入补偿不了他原来在茶厂里赚到的5000元的机会成本，还 有存款利息的损失。机会成本的计算，是以资源的可能用途 中效益最佳的项目为标准。机会成本可以用来对有限资源 的不同使用方式的经济效益进行比较分析，使资源得到充 分、合理的利用，从而获得最大的收益。在对不同机会成本 进行比较分析时，需要注意:资源本身要具有多种用途的可 能，资源要能够自由流动，资源可以得到充分的利用。 使用者成本〔User’s cost〕	即“机会成本”。
选择成本〔Selective cost〕	即“机会成本
择一成本〔Alternative cost〕	即“机会成本
交替成本〔Alternative cost〕	即“机会成本”〇
“茶叶大战”〔“Tea war”〕 买方争夺茶叶货源的激