十二、经贸部
499
烈行为。1984年茶叶市场放开，实行多渠道经营，搞活了 流通，调动了茶农生产积极性。各种茶叶价格（边茶除外） 均实行指导价格收购。由于缺乏宏观调控手段，各种改革措 施不配套，市场发育程度低，茶叶市场供求矛盾激化，1988 年前后高价抢购严重，致使内、外贸发生困难并殃及生产。 表现在价格失控，质量低劣，国营企业亏损严重，影响出口 等。
压资订机〔Forced loan for machine order〕国家拨 款兴建机械茶厂的措施。1949年，为促进茶叶生产、贸易 的恢复和发展，吴觉农向政府建议并获批准，由国家拨给一 定资金，有计划订制大批制茶机械，在主要茶区兴建机械茶 厂。1949年底，中国茶业公司华东区公司会同华东工业部， 对从国外引进的克虏伯揉捻机、臼井式揉捻机、解块分筛 机、抖筛机、圆筛机、滚筒式和锦隆式切茶机、风力选别机、 炒茶机、干燥机、自动烘干机等改进设计，在上海、杭州、 济南等地机械制造厂制造，分配给华东和西南的初、精制茶 厂，其中华东分到茶叶机械287台、动力机（柴油机、汽油 机、代油炉）49台。1951年再次订制制茶机械1700佘台、 动力机200余台。该项措施为中国茶叶机械工业的起步和 机械茶厂的建设起到奠基作用。
生产经济（种植、加工）
茶业经济效益〔Economic effect of tea industry〕茶 业经济活动中占用和消耗的劳动量（包括活劳动和物化劳 动）与取得有用成果之间的比值。即投入与产出、费用与效 果的比值。茶叶生产、经营部门用同样的投资取得较多的产 出或用较少的投入取得同样的产出（指与过去的投入产出 相比）就是提高了经济效益，反之则表明经济效益下降。用 “经济效果”表达较为贴切，因为经济效益只适用于产出大 于投入的情况，而在实践中产出小于投入的情况也是有的， 经济效果可以是正值，也可以是负值，正的经济效果就是经 济效益。经济效益是评价茶业经济活动的客观尺度。讲求经 济效益是人们考虑茶叶生产流通问题的基本原则和出发 点，是茶业行业存在和发展的客观要求。从事茶业经济活 动，不但要讲求企业和个人的微观经济效益，而且要讲求国 家的宏观经济效益，即合理兼顾国家、企业和个人三者之间 的经济效益，茶业经济效益的大小取决于经济技术水平、组 织管理水平、自然条件和人的素质等多种因素的综合作用。 因此，要全面分析茶业经济活动中的诸多生产要素和市场 要素，以运用各种手段来提高经济效益。
茶业经济效果〔Economic effectiveness of tea indus-trjO 茶叶生产活动中所创造的有用成果或价值与为取得 这一成果或价值而消耗的物化劳动和活劳动的比较，即所
费和所得的比较。或者指茶叶生产和再生产过程中，劳动占 用量和劳动消耗量的劳动成果的比较。劳动占用量指生产 过程中实际投入的物化劳动量，如茶园、茶机具以及生产正 常进行不可缺少的原材料储备等。劳动消耗量指生产过程 中实际消耗的活劳动和物化劳动，二者总称为所费。劳动成 果称为所得。所费同所得之比，即可以看出茶业经济活动的 效果。茶业经济效果的大小，可以从微观和宏观两种不同的 角度来衡量。微观经济效果是茶农个人或企业或某生产部 门在一项生产中投人与产出的对比关系；宏观经济效果也 叫社会经济效果，以全社会的最大利益为标准，把社会各个 部门（含茶业部门）的经济活动作为一个整体来衡量的。微 观经济效果同宏观经济效果是相一致的，但也会发生矛盾， 在这种情况下需统筹兼顾与合理安排。
茶业经济效果预测〔Forecasting on economic effectiveness of tea industry 〕 对茶叶生产和贸易的经济 效果变动趋势进行分析并预见和推断未来的经济效果。 通过茶业经济效果预测，首先可以查明茶业经济效果变动 趋势，为茶叶经营决策提供依据;其次可以了解茶业经济效 果及其影响因素之间的相关关系，为进一步提高茶业经济 效果提供对策的预见性；再次可以反映出进一步提高茶业 经济效果的多种途径和多种可供选择的方案，为选择最优 方案提供可能的条件；最后，可以提供与茶业经济效果有关 的外部环境变动过程和未来趋势的资料，使决策更加全面、 科学。茶业经济效果预测程序一般是：确定预测目标，搜集 预测所需资料，整理、分析有关预测资料，选择预测方法， 建立数学模型，进行预测计算，检验预测结果。预测方法一 般有定性和定量两种。定性预测主要是采用专家调查，使用 判断分析方法；定量预测最常用的方法有：时间序列移动平 均数法、指数平滑法、因果关系回归法以及灰色系统分析方 法等。茶业经济效果预测的关键是要有准确的信息和数 据。
茶业技术效果〔Teclinkal effectiveness of tea industry〕 茶树栽培技术和茶叶制造工艺用于茶叶生产所能达 到的技术要求程度。如应用新农药防治茶树虫害，可以用杀 虫效率的大小、农药的安全使用间隔期长短来表示达到技 术要求的程度。茶业技术效果的大小，取决于科学技术的水 平并受自然条件的制约。茶业技术效果是形成经济效果的 基础。在许多情况下茶业技术效果和经济效果的变动趋势 一致，特别是那些不需要增加投资或略加投资的茶业技术 措施。如栽培中采用优良的茶树品种等。技术效果和经济效 果也常出现不一致，须分析产生不一致的原因。一般而言， 任何一项茶树栽培技术，虽然具备一定的技术效果，但人们 在实践中是否采用，更多地是取决于其经济效果的大小。
茶业技术经济效果〔Technkal-economic effectiveness of tea industry〕	茶叶技术的应用带来的经济利益或者损