500
中国荼叶大辞典
失的程度。茶叶生产为了以最少的劳动消耗取得最多、最好 的茶叶产品，采用的茶树栽培技术、加工工艺、先进机具等 措施，既要考虑其技术效果，又要考虑其经济效果。在茶叶 生产实践中，技术措施的改变，往往引起经济上的变化，如 活劳动消耗量、各种物质消耗量、茶叶产量、产品质量、茶 叶成本以及收益等的变化。这些变化，可以归纳为投入量 (或称所费量）、产出量（或称所得量）以及两者函数关系的 变化。茶叶技术所引起的这种投人与产出的函数关系的变 化对人们有利的程度大，即茶业技术经济效果好，反之则 差。它包括茶叶单项技术经济效果、多项技术经济效果以及 综合技术经济效果。
单项茶业技术经济效果〔IncMviduaS technical-economic effectiveness of tea industry〕 茶树栽培或茶叶制造 加工的某项技术的应用给人们带来的经济利益或损失的程 度。即在同一地E其他技术措施和条件不变的情况下，只比 较某一项技术显示出来的经济效果。此项比较目标明确、单 纯，容易获得明显的结论。但茶树栽培或制造加工均由多种 技术增加产量或者提高品质，而各项技术措施的作用程度 各不相同，所以对其中每项技术措施都要分别加以考察，以 提高各项技术措施的经济效果。
综合茶业技术经济效果〔Comprehensive technical-economic effectiveness of tea industry〕	采取多项茶业技
术措施对茶树生育或制造加工共同发生作用所取得的经济 效益或损失程度。即把茶叶科学研究和生产实践中总结出 来的若干单项技术结合在一起，设计出综合的荼叶高产技 术方案或优质茶叶制造工艺流程，通过比较试验得出其经 济效果。茶叶综合技术经济效果的比较，主要是对茶树栽 培、荼叶制造全过程的所有技术措施进行综合评价。也包括 对一个茶区或者一个生产单位的经营成果的综合评价。了 解综合茶业技术经济效果，在于查明和比较不同技术方案 的经济效益，为应用最佳的综合技术措施提供依据。
荼业技术经济效果指标〔Teclmkal-ecouomk effectiveness index of tea industry〕 评价茶业技术措施和技术 方案经济效果所用的尺度。常用的指标有以下三个：
土地效益率=
纯收入
条园面积
(元/公顷）
劳动盈利率=
茶叶产值一生产总成本 劳动时间
〔元/(年•人)〕
资金盈利率=莖总成本(%)
它们概括了社会生产力的三个基本要素。从整体上评价某 项技术或投资的经济效果，必须全面分析，根据实际情况对 三指标作加权平均。首先确定指标对整体经济效果的相对 重要程度，其依据是人们对土地、劳力、资金的珍视程度。 在人多地少的茶区，土地效益率一般是最重要的。而在人少
地多的茶区制约茶叶生产的是劳动力和生产资金。重要的 给予较大的权数，重要性小的给予较小权数，最后以加权平 均值形式得出整体经济效果指标值。
茶业技术经济效果评价方法〔Appraisal method of tedinlcal-econoink effectiveness of tea IndustryD 茶业技 术经济效果评价所采用各种方法的总称。包括定性评价方 法和定量评价方法。在茶业技术经济效果评价中也常用抽 象法、归纳法和演绎法。定量评价方法一般包括荼业技术经 济资料的收集方法和分析方法。收集茶业技术经济资料的 常用方法有直接观察法、调查研究法、实验研究法等。分析 茶业技术经济资料的方法有比较分析法、试算分析法、因素 分析法、线性规划法、边际分析法、投入产出法等。有些分 析方法可以运用初等数学和统计方法进行数量分析（如比 较分析法等），其特点为简明易懂，容易掌握和应用，适合 对变量较少、内容较简单的问题进行数量分析，通称常规方 法。有些方法则以高等数学为基础，需要借助电子计算机进 行运算，如线性规划法等，可以用来揭示多种变量之间的相 互关系及其发展变化规律，适用于分析较为复杂的技术经 济问题，通称现代分析方法。
直接观察法〔Direct observation survey〕 对研究对象 实地考察进行茶业技术经济效果分析评价的方法。在茶业 技术经济研究中，有时由于缺少书面记录、书面记录不全、 书面资料不能确切反映研究客体的容貌，或者由于其他种 种原因而难以直接采用数量分析方法，可以采用直接观察 法。该方法的步骤:①组织有关专家对研究对象进行实地观 看、考察，向实际操作人员调查了解情况；②由专家根据各 自的经验判断，对研究对象进行评定分数;③按一定方法分 别计算出各方案的总分数;④进行比较分析和评价，或者从 多种茶业技术方案或多种技术经济措施中选择最优者。专 家评分用表如下：
直接观察评分表
评价项目	评价等级	评定分数
	5 A	(此栏是专家
产量	4 Q	对选定的评
	〇 〇	价等级画钩
	L 1	处）
	5	
	4	
原材料消耗	3	
	2	
	1	
对研究对象进行实地考察时，可视需要，进行摄影、录像或 录音，以作现场记载，为茶业技术经济分析评价提供现场情 况证据。
调查研究法〔Investigation method〕 通过对茶业技术