十二、经贸部
501
经济资料进行搜集、整理、分析进行研究的方法。按调查的 范围不同，可分为以下几种方法：①全面调查研究。对某问 题进行全面了解而采用的调查研究方法，需要花费大量的 人力、物力和财力，调查时间较长。②抽样调查研究。按随 机原则从总体中抽取一部分样本进行调查研究，用以推算 总体数量特征。比较节省人力、物力、财力和时间。③典型 调查研究。按研究对象的要求，有目的的选择有代表性的典 型单位来进行系统、周密的调查研究。④综合调查研究。同 时对若干问题进行调查研究，它可以是全面调查研究，也可 以是典型调查研究或抽样调查研究。⑤专题调查研究。就调 查研究内容而言是单项的，需要单独地进行专门调查。⑥定 点调查研究。固定调查研究点，在一个相当长的时间内不改 变，定期在点上进行调查，能更好地积累所需要的调查资 料，提高资料的准确性和可靠性。
实验研究法〔Experimental method〕 通过实验评价 茶业技术措施或方案经济效果的方法。实验的内容可以是 不同茶业技术在相同条件下进行实验研究；可以是同一茶 业技术在不同条件下进行实验研究；也可以在一个实验中 既包括不同茶业技术，又包括不同条件的实验研究。实验必 须符合以下基本要求：①正确性：即正确地反映客观实际。 ②代表性：实验条件应代表准备采用该实验结果的茶区的 自然条件和生产条件。③重演性：指在一定的条件下进行相 同实验时，可以获得相同或相似的结果。④可比性：在实验 研究中，要有正确的实验设计，要选择正确的统计和分析方 法，要科学地设置比较指标，在实验的全过程中要避免人为 的差错。对于需要连续多年实验才能取得结果的研究项目， 则要建立固定的实验点或实验区，系统地积累需要的数据 资料。
比较分析法〔Comparative analysis method〕亦称 “对比分析法”。是将通过调查、统计或实验研究所收集的有 关茶业技术经济方面的数据和资料加以整理，根据可比性 原则，运用技术、经济、社会效果指标进行对比分析的方法。 简便易行，适于对一般茶业技术经济现象的分析。常用于茶 叶生产的规模、速度、水平、结构以及经济效果等方面的对 比研究，特别适用于对茶业技术经济方案进行综合的对比 分析。可以在不同时间、不同地区、不同单位、不同生产项 目、不同技术措施以及不同方案之间进行。在实际运用中， 依据分析研究对象的不同又可分为平行比较法、分组比较 法和动态比较法三种。平行比较法是指把反映不同经济效 益的若干个主要指标并列地进行对比来评定其优劣；分组 比较法是指有些原始资料需要按统计分组法进行分组后， 再对比各组的平均数来评定优劣；动态比较法是指有些茶 业技术效益存在着时间上的变化，需要作时间数列的对比 来评定优劣。
对比分析法〔Comparative analysis method〕即“比
较分析法”。
试算分析法〔Budget analysis method〕 亦称“预算分 析法”。在茶业经济活动实施前对某项技术经济方案或技术 经济措施可能发生的各种费用和取得的收益进行预算分析 的方法。可以以企业为单位进行试算，可以对部分生产活动 进行试算；也可以用于短期生产决策或长期生产规划。是茶 业技术经济分析中常用的方法。该方法的步骤:①确定分析 的具体问题、揩施以及方案；②确定分析的范围和时间；③ 收集和整理需要的数据资料；④把新方案或新技术经济措 施与现有的标准方案或技术经济措施在实施中可能发生的 “所费”与“所得”以及两者之间的数量关系进行试算；⑤ 对试算结果进行分析和评价。试算的根据，主要是有关的技 术经济参数、试验数据以及历史资料等。保证试算分析的结 论正确，需注意以下环节：正确确定计算项目；正确选择生 产因素，•正确应用技术经济参数、试验数据以及历史资料； 注意计算方法的正确性和科学性；充分考虑到技术条件和 社会经济条件。
预算分析法〔Budget ana丨ysis method〕 即“试算分析
吐”
〇
因素分析法〔Factor analysis method〕 首先假定在其
他因素不变的条件下，逐个分析和查明其中每一个因素对 研究对象的影响程度，然后进行结构性和综合性的分析和 评价的方法。影响单位茶叶生产成本高低的基本因素有三： 一是单位茶园面积的茶叶产量，即由于改变技术经济措施 而引起茶叶产量的变化；二是单位茶园面积上消耗生产资 料的金额，即由于改变技术经济措施而引起生产资料消耗 的变化;三是单位茶园面积支出的劳动报酬的金额，即由于 采用新的技术经济措施而引起劳动消耗量的变化。要査明 这三个因素对茶叶生产成本的影响程度，就需要采用因素 分析法。此法应注意各因素的排列顺序，反映数量的指标应 排在前;反映质量的指标要排在后。在分析两个或两个以上 因素对研究对象的影响程度时，还可以根据研究的目的，采 用综合指数法、柯布-道格拉斯生产函数模型等方法。
边际分析法〔Marginal analysis metfiod〕 亦称“增量 分析法”。运用生产函数中的边际值进行数量分析的方法。 在茶业生产中进行边际分析，主要是对茶叶生产过程中的 边际产量的变化规律进行分析，从而找出符合经济目标、经 济效益最好的生产资源投入量；也就是对茶业生产中投入 生产资源量与产出茶叶量（或产值）之间的函数关系进行 动态分析，从而找出对人们最有利的投人与产出的适合点。 参见“边际成本”、“边际产量”、“边际收益”。
增量分析法〔Increment analysis method〕即“边际 分析法”。
投入产出法〔Input-output ana丨ysSs method〕	亦称
“部门联系平衡法”、“部门间生产联系分析法”、“产业关联