502
中国茶叶大辞典
分析法”。利用投入产出表和数学方法反映和研究国民经济 各部门之间相互联系的数量关系的方法。由美国著名经济 学家，1973年诺贝尔经济学奖获得者列昂捷夫（Wassily Leontief)首先提出。主要内容包括投人产出表和线性方程 组两个部分。可以用于研究企业、部门、地区内部和它们之 间的经济联系。也可用来分析茶业经济结构、茶业经济活 动、茶叶成本、茶叶价格，编制计划，进行茶业经济预测， 以及研究重要经济政策对茶业经济增长的影响等方面的问 题。
部门联系平衡法〔Balance metliod based on the connection between sectorsD 即“投入产出法
部门间生产联系分析法〔Analysis method based on the connection of production between sectorsD	即“投入产出
法”。
产业关联分析法〔Industrial relation analysis metliod〕 即“投人产出法”。
茶叶生产周期〔Tea production cycle〕 从茶园垦辟至 开始正式投产的全部时间。茶树为多年生作物，幼龄期有较 长的抚育过程。茶叶生产周期的长短受栽培技术和自然环 境的制约，古有“栽三窖五”之说。现代密植免耕技术使生 产周期缩短，可以做到“一年种，两年养，三年亩产超百斤 〔1亩（0. 067公顷）产干茶50千克以上〕”。广泛应用先进 栽培技术，可以提早成园，提高茶叶劳动生产率、茶园生产 力和资金利用率。
茶业基本建设〔Capital construction in tea industry〕
较长时期用于固定在茶业生产范畴上的投资。包括茶业固 定资产的添置、更新和扩大。按其内容可分为：①生产性建 设。如茶园排灌系统，修筑梯级茶园，建造道路、林网和植 树造林，兴建茶厂、仓库、油库，购置初、精制茶叶机械等。 其中大多数属于扩大再生产的新设施。②非生产性建设。茶 农、茶工居民点建设，茶区文化卫生建设等。茶业基本建设 是茶业现代化的重要组成部分，具有投资量大、建设时间 长、投资回收慢等特点。因此，合理确定茶业基本建设规模 和发展速度，是正确处理当前利益与长远利益以及国家、集 体、个人三方面利益关系，重视提髙投资的经济效益的重要 保证。
茶叶生产布局〔Allocation of tea production〕亦称
“茶叶配置”。茶叶生产在茶树生态适宜地K的分布状况和 特点。简称“茶叶布局”。包括茶叶生产在国家一级区划中 各大茶区之间的分工和茶区内部生产结构的安排。即按照 各茶区的自然、经济特点和社会需要，确定其生产专业化方 向、茶叶商品基地的安排和拟釆取的关键技术措施。同时， 茶区内部对茶树品种的选用，适宜生产的茶类和其他部门 的结合形式与比例关系等。中国茶叶生产布局的原则是:① 按照茶树生态适宜性区划，因地制宜，合理利用茶业资源。
②满足国家、人民对茶叶的外销、内销和边销需求。③保持 茶区生态系统的良性循环。④有利于茶叶产、供、销的有机 结合。
茶叶配置〔Layrnit ©f tea production〕	“茶叶生产
布局”。
茶叶商品生产基地〔Production base of tea commodity〕 亦称“茶叶生产基地”。在全国或地区商品经济中 占有较重要地位的茶叶生产的集中地区。其自然条件、社会 经济条件特别适合茶叶生产，重点加以建设能稳定地提供 市场大量优质茶叶。主要有红茶生产基地、绿茶生产基地、 花茶生产基地、乌龙茶生产基地、普洱茶生产基地和边茶生 产基地等。建立茶叶商品生产基地的原则是:①茶树生育的 生态环境适宜，重点建在生态最适宜区和适宜区内。②社会 经济条件优越，茶叶技术基础好，具有一定的加工能力。供 销畅通，交通运输方便。③茶叶科技水平较高，已形成技术 推广和良种繁育体系，茶叶优质高产潜力大。④提供商品茶 数量大，经济效益高。1974年3月农林部、商业部、外贸 部在北京召开全国茶叶会议，提出在全国规划、建成100个 左右年产2500吨的重点县，作为茶叶商品生产基地。
茶叶生产基地〔Tea productive base〕 即“茶叶商品 生产基地”。
茶业劳动生产率〔Labour productivity of tea industry〕	衡量茶业生产者从事茶业劳动能力的指标。即茶业
生产者在一定时间内生产茶叶或完成某项作业的能力。通 常用平均每个茶叶生产者在单位时间（一般为一年）内生产 的茶叶数量或产值来表示，也可以用生产单位茶叶产品消 耗的劳动时间（劳动日、小时）表示。计算茶业劳动生产率 的方法是:①茶叶生产部门全年生产的茶叶产量或产值，除 以年内茶业劳动力的平均人数，求得平均每个茶业劳动力 一年生产的茶叶数量或产值。②茶叶生产部门全年生产的 茶叶数量或产值，除以生产茶叶产品实际消耗的劳动时间， 求得生产单位茶叶产品消耗的劳动时间。决定茶业劳动生 产率高低的因素是：茶业劳动者的技术水平、熟练程度、劳 动态度和敬业精神；茶业生产的技术装备和机械化水平;茶 业科学成果在茶业生产中的应用状况；茶业劳动组织形式 和管理水平；茶园土壤肥力和当年的气候因素等。
茶叶总产量〔Tota丨tea output〕 反映茶叶生产成果的 指标。即茶叶生产部门在一定时期（一般为一年）内所生产 各茶类、各级别茶叶数量的总和。茶叶总产的增长，通常取 决于茶园面积、劳动者的数量和劳动生产率的提高，后者是 决定性因素。茶叶是一年多收作物，按不同的采收时期分为 春茶（头茶）、夏茶（二茶）和秋茶（三、四茶），各茶季产 量之和即为全年总产量。
茶叶单位面积产量〔Tea production per unit area〕
简称“单产”。单位茶园面积上釆收的茶叶数量。是反映茶