十二、经贸部
503
叶生产水平的重要指标之一。
茶叶总产值〔Tea total output value〕 茶叶生产单位 或生产部门在一定时期（一般为一年）内所生产的茶叶总量 用货币计算出来的总金额。包括茶叶种植业、茶叶制造加工 业的产品（含茶叶副产品）的价值。它反映茶业生产劳动一 年内的总成果。总产值的计算可按不变价格或现行价格计 算。按不变价格计算的总产值，主要是为了反映生产茶叶数 量的变化，用作分析研究茶叶生产发展水平和发展速度的 依据。按现行价格计算的总产值，能与现实的经济活动相吻 合，便于与其他经济指标，如茶叶生产成本、利润、税收等 联系起来进行经济活动分析。
茶叶成本〔Cost of tea〕 茶叶生产流通过程中所耗费 的生产资料价值和必要劳动价值的货币表现。茶叶成本作 为经济范畴存在，是衡量生产经营水平高低的综合性指标。 具体包括：生产资料耗费，如原材料、燃料、电力的耗费和 折旧费等；劳动工资支出；某些不能形成产品价值的损失性 费用和某些属于国民收入再分配性质的支出，如贷款利息 等。按管理范围和内容分，茶叶加工企业的成本有车间成 本、工厂成本和完全成本三种。车间成本指制茶车间为生产 一定数量的茶叶所支出的原料、燃料、动力、工资、折旧和 车间各项管理费用；工厂成本则由车间成本加上企业管理 费用组成；完全成本则由工厂成本加上应该分摊的销售费 用组成。
茶叶生产成本〔ProducUon cost of tea〕 茶叶生产过
程中以货币形式计算其支出的各项费用的总和，是茶叶价 值的一部分。狭义的茶叶生产成本，通常按成本项目计算。 国有茶场生产成本规定的成本项目包括：茶树种苗费，肥 料、农药、人工和机械作业费，运输、灌溉、制茶加工费， 其他直接费用，共同生产费，企业管理费，往年生产费等。 集体茶场成本项目包括：人工费用，茶树种苗费，肥料、农 药、机械作业费，灌溉费，其他直接费用，共同费用，管理 费和其他支出等。此外，因经营管理而发生的非生产性支 出，如材料和茶叶产品的盘亏，生产贷款利息等也要计人生 产成本。由于集体茶场收益分配的特点，茶农劳动报酬作为 分配项目，因此不计算完全成本，只计算不包括人工费用在 内的不完全成本。茶叶生产成本是评价茶叶生产经济效果 的综合指标。正确计算生产成本，有利于加强经济核算，改 善经营管理，提高经济效益。可以作为正确指挥茶业生产和 制订茶价的依据。
茶叶单位成本〔Unit cost of tea〕 常用“茶叶千克成 本”、“茶叶公顷成本”。生产单位茶叶的平均生产费用。如 茶场或茶厂生产茶鲜叶原料或成品茶叶的千克成本。茶叶 单位成本的高低取决于茶鲜叶或成品茶总成本和总产量两 个因素，与总成本成正比，与总产量成反比，茶叶单位成本 综合反映增产与节约两方面的经济效果，是考核茶叶成本
水平的重要指标。
茶叶千克成本〔Tea cost; per kilogram〕	见“茶叶单
位成本”。
茶叶公顷成本〔Tea cost per hectare〕 见“茶叶单位 成本”。
茶叶固定成本〔Fixed cost of tea〕 亦称“茶叶固定 费用”。“茶叶变动费用”、“茶叶变动成本”的对称。指总额 不随茶叶产量（或销售量）的变动而增减的费用。如茶叶企 业固定资产折旧费、管理人员工资、办公费用等。此类费用 具有相对的稳定性，甚至在不进行茶叶生产时仍要负担这 种成本。因而单位茶叶成本中的固定成本则随产量（销售 量）的增加而递减。降低单位茶叶产品的固定成本，应从提 高茶叶产量、增加茶叶销售量和控制茶叶成本总额着手。
茶叶固定费用〔Fixed cost of tea〕 即“茶叶固定成
本”。
茶叶变动成本〔VaHabk cost of tea〕 亦称“茶叶变 动费用”。“茶叶固定成本”、“茶叶固定费用”的对称。其总 额随茶叶产量（或销售量）的增减而变动的费用。如茶农、 茶工的计件工资、肥料费、农药费、能源费等。降低单位茶 叶产品和销售茶叶商品的变动成本，通常从掌握各种消耗 定额和控制茶叶的单位耗费着手。
茶叶变动费用〔Variable cost of tea〕 即“茶叶变动 成本”。
茶叶完全成本〔Complete cost of tea〕 亦称“茶叶商
业成本”。“茶叶不完全成本”的对称。包括茶叶生产成本及 包装、运输等销售费用在内的产品成本。集体荼叶企业如茶 场和茶叶专业队等基本核算单位，计算的完全成本包括生 产资料耗费和茶农的劳动报酬，它是茶叶生产过程中全部 耗费的货币表现。见“茶叶生产成本”。
茶叶商业成本〔Commercial cost of tea〕 即“茶叶完 全成本”。
茶叶不完全成本〔Incomp丨ete cost of tea〕	亦称“茶
叶物资费用成本”。“茶叶完全成本”的对称。茶叶企业内部 基层生产单位，按本单位生产茶叶所支出的生产费用计算 的成本。即不包括茶叶企业管理费在内的生产成本，如茶场 的分场成本。计算和考核基层茶叶生产单位的不完全成本， 有利于加强企业内部的经济核算。核算时只包括生产资料 耗费，不包括茶农劳动报酬。见“茶叶生产成本”。
茶叶物资费用成本〔Expenses cost of tea materials〕 即“茶叶不完全成本”。
茶叶生产费用〔Tea production expenses〕 茶叶生产 企业在一定时期内用于生产过程的全部支出。即从事茶叶 生产过程中消耗掉的生产资料价值和支付的劳动报酬的总 和。它是维护下一年同样生产规模的必要条件。茶叶生产费 中的种苗、肥料、农药、小茶具、劳动报酬以及其他物料消