504
中国茶叶大辞典
耗，按照实际支出计算。生产费中的固定资产是逐年损耗 的，其价值逐年转移到茶叶产品之中，所以要分年提取折旧 费，是生产费用的重要组成部分。茶叶生产费用是构成茶叶 生产成本的基础。在集体所有制茶叶企业中计算生产费用 时，只包括消耗的生产资料价值，不包括支付给茶农的劳动 报酬。
茶叶生产费用要素〔Element of tea production cost〕
茶叶企业生产费用按经济性质的分类。茶场有：茶树种苗 费、肥料（有机肥和无机肥）费、农药费、能源费、工资、 工资附加、固定资产折旧费、其他支出所需费用等。茶厂有： 外购毛茶费用、原材料费、能源费、工资、工资附加、固定 资产折旧费、其他支出所需费用等。按费用要素列示生产费 用，可以说明生产费的构成情况，有利于控制其支出，并便 于分析生产费用中活劳动和物化劳动消耗的比重，为计算 净产值提供资料。
茶叶基本费用〔Bask costof tea)	“茶叶一般费用”
的对称。由茶叶生产、制造加工过程本身直接引起的各项费 用。含用来构成茶叶产品实体的茶树种苗费，肥料费，茶叶 生产人员工资，直接用于茶叶产品生产的辅助材料费用，能 源和动力费用，茶叶机具等生产设备的折旧和维修费用。茶 叶基本费用与一般费用的区分是指费用的发生是否由茶叶 生产、制造加工过程直接所引起。生产茶叶产品的直接费用 就是基本费用。
茶叶一般费用〔General expenses of tea〕 “茶叶基 本费用”的对称。因组织管理茶叶生产而发生的各项费用。 含茶叶企业管理人员工资、办公费、管理费、固定资产折旧 费、仓库费用等。一般费用不同于间接费用。在茶叶企业实 行多种经营的情况下，一般费用即为间接费用;但在生产茶 叶一种产品的情况下，一般费用即为直接费用。
茶叶企亚管理费〔Management fee of tea enterprise〕 为组织茶叶企业生产经营活动所发生的费用。包括管理 部门的工作人员工资和工资附加、办公费、差旅费、管理用 固定资产折旧及修理费、低值易耗品分摊费用、运输费、仓 库费、利息支出等。茶树生物学特性决定着茶叶企业生产的 季节性，根据企业管理费的全年计划数，按照春、夏、秋茶 生产的数量，计算出计划分配率，先据此分配，年终时再将 全年实际发生数与分配数之间的差额进行调整，计人茶叶 成本。集体茶场发生的这类费用为管理费。
荼叶改进费〔Tea promotion funds〕 中国茶政专款。 为发展茶叶生产和改进茶叶品质，由国家征收拨给茶叶事 业部门使用的专款。1951年规定按毛茶实际收购价的1% 征收，由公私茶叶企业共同负担，随后中断。1955年恢复 征收并由农业部统筹分配，专款专用。1958年起实行各省 自取自用，由于各省荼叶产量相差很大，茶叶工作需要的情 况也不一致，征收比例根据实际情况确定在1%左右。1979
年又新规定，以省（区）为单位，提取标准为：产茶在5000 吨以下的，提取2%〜3%，产5000〜7500吨的提取 1.5%〜2%，2. 5万吨以上的提取1%。茶叶改进费的使用 范围是：①为发展茶叶生产必须增加的业务干部工资及其 费用的支出；②改进茶叶产制技术的培训和宣传推广费用； ③发展茶叶新区的调查与勘察费用；④育苗费用的补助等。
茶业生产结构〔Productkm structure of tea industry〕 亦称“茶业产业结构”。国家、地区和茶业企业内部茶叶 各生产项目的组成情况。如茶业、农业、林业、畜牧、副业、 渔业等的比重。茶叶种植业中，不同树龄茶园的比重，茶树 品种的构成，生产茶类的比重等。以茶区而言，有总产值的 构成、茶区用地构成、劳力占用和资金占用构成等。茶业生 产结构是否合理，对茶业和茶区经济发展影响很大。合理的 茶业生产结构，有利于发挥茶区各生产部门之间的互相促 进，能充分合理利用茶区自然资源和经济资源，能保持茶区 生态平衡，使茶区取得最大经济效果。
茶业产业结构〔Structure of tea industry〕 即“茶业 生产结构”。
茶缘⑴〔Tea periphery〕 茶地周边地域。是潜力很 大并适宜开发的过渡资源。从大类区分，包括林地、疏林地、 灌木林地、荒山、荒地、农田、道路、水面及居民点等茶园 域外非茶地。它不是独立的一类土地，而是茶园与非茶园的 区域界线，在茶叶区划测量时为一理论线，实际是具有一定 宽度的地带，界分两种地类面积，利用上往往不属相邻两种 地类用途，例如茶缘荒地上放牧，这种茶缘便成为习惯的天 然牧场。有三种情况①在高山茶区，茶地与茶地相接处成环 带状，比较清晰，植物群落的主体效应明显。高大的乔木下 面便是亚乔木、灌木、草本等植物，生长良好，这种茶缘相 对比较稳定。②在严重缺株断行的老茶园和半拋荒的茶园， 与毛竹、疏林、灌木林、采伐迹地等非茶地相接的茶缘，这 种茶缘比较模糊，立体效应不明显，茶园被雨水或人为侵蚀 而不断减少面积，具不稳定性质。③不属于独立地类，表现 为无规定性的自由利用，开发不充分的茶缘，其利用潜力较 大。因此，茶缘立体开发是生态茶业的重要组成部分，它能 从根本上改变茶叶单一性生产方式，而形成多功能、多产 品、多效益的生产经济结构，能提高土壤、空间及自然资源 的利用率。
茶业技术方案择优〔Optimization of tea technological scheme〕	在能够达到同一目标的多个茶业技术方案中挑
选出一个最好的方案。在茶业生产领域中，为了达到某一经 济目标，往往根据实际经验和科学原理提出多种技术方案， 通过计算各方案可能获得的经济效果，在技术上和经济上 进行比较分析，从中选出一个最优方案。最优茶业技术方案 的三原则是:首先必须符合经济目标的要求，即具有明确的 目的性；第二，必须具有最优经济效果，即具备经济的合理