十二、经贸部
505
性；第三，必须具备实践的可行性。
生产可行性〔Production feasibility〕 在一定技术条 件下利用现有资源生产一定数量产品和劳务的可能性。生 产的可行性问题，是由社会生产资源短缺，限制了产品生产 的数量而引起的。在一定的技术水平和资源短缺的条件下， 要增加某一种产品的生产就必须放弃或减少其他种产品的 生产为代价，才能使生产具有可行性。分析生产可行性的因 素有二：一是方案可行，二是方案优化。
经济合理性〔Economic rationalization〕 对多种技术 方案或技术经济措施进行择优的一个基本标准。是衡量最 优茶业技术方案或技术经济措施的重要尺度，以求达到尽 量提高资源的合理有效利用率和物质能量的转化率，获得 最好的经济效益。“最优”是相对而言的，可以是在相等产 量（或产值）的方案中比较资源消耗量，以资源消耗量最小 的方案为最优；也可以是在等量的资源消耗的方案中比较 产品（或产值）量，以产品（或产值）量最高的方案为最优； 还可以把产品（或产值)量与资源消耗量两者结合起来进行 综合的比较。经济合理性与技术先进性的关系密切，后者是 前者的基础。随着技术的进步，经济合理性的要求也会提 高。旧的方案随时有可能被新的方案所替代。
技术先进性〔Advancement of technology〕 体现茶业 科学的最新成果和技术发展方向的先进性质。是对茶业技 术经济方案或技术经济措施进行评价、选优的重要标准。先 进适用技术应具备的条件:①经过多点试验成功的技术，在 当地条件下具有适应性和明显实效；②能有效地改善生产 资源的综合利用，节省劳动消耗，节约能源，维护生态平衡， 防治环境污染；③能够提高光能利用率、茶园生产率、设备 利用率和劳动生产率;④有利于生产开发，拓宽劳动就业门 路;⑤能提高经济效益。技术先进性是构成最优茶业技术方 案的基础和重要条件。
茶业规模经济〔Economics of sca!e in tea industry〕 茶业企业因生产规模扩大而在经济上获得的利益。规模扩 大是指投入的所有生产因素都按同一比例增加，如茶园面 积、劳动力、资金都增加一倍。如果产出的茶叶数量以更大 的比例随投入因素的普遍增加而增长，例如增长1. 5倍，则 企业的规模报酬递增，即取得了规模经济；相反，如果茶叶 产量的增加小于投人因素增加的比例，比如只增加半倍，则 企业的规模报酬递减，即出现规模不经济。企业经营者总是 力求在扩大规模中取得规模经济，避免规模不经济。
流通经济（内贸、外贸）
茶叶商品量〔Quantity of tea commoditjO 用来交换 以满足人们需要的茶叶数量。即茶叶生产企业或茶农生产
的茶叶总量扣除自身及家庭消费的部分以外用于供应社会 的部分。其多寡取决于茶叶总产量和商品率。总产量和商品 率越高，商品量就越多。
茶叶商品率〔Percentage of tea commodity〕作为茶 叶商品部分在茶叶总量中所占的百分比。是反映茶叶发展 水平和商品性生产发展程度的重要指标。在茶叶总量既定 的情况下，商品率的高低，取决于商品量的大小。
茶叶商品经济〔Tea commodity economy〕	为交换而
生产茶叶的经济。与茶叶自然经济或茶叶产品经济相对应。 其产生和存在的基础是社会分工，以及生产资料和劳动产 品属于互相独立经营的茶叶生产者。反映在社会分工基础 上的劳动的产品茶叶，采取价值形态并通过市场作等价交 换，并受价值规律、竞争规律、供求规律的支配。在茶叶商 品经济下，每一个茶叶生产者为交换的目的进行茶叶的专 门化生产。当它发展到一定高度，不仅有茶叶商品市场，而 且有完整的市场体系、市场机制成为茶叶企业资源配置和 经济运行的枢纽时，就过渡到茶叶市场经济。
商品茶〔CommerciaUea〕 供出售的成品茶。毛茶经 茶厂再加工而成的精茶，供国内外市场销售。中国商品茶 有红茶类、绿茶类、乌龙茶类、花茶类、紧压茶类等。每类 茶因制造方法、生产地区不同，又分为若干花色品种；同时 在绝大部分花色品种中，为了区分品质优次，还分为若干等 级。按销售对象分，有外销茶、内销茶、边销茶和侨销茶等。
内销茶〔Tea for domestic consumption〕国内消费者 所消费的茶叶。因习惯和爱好不同，各类茶均有不同的销 路。绿茶、花茶和乌龙茶是大宗。全国普遍销售绿茶，沪宁 杭一带以销龙井、旗枪、瓜片为主；山东、北京以销售花茶 为主；福建、广东销售乌龙茶为主；红茶在各地都有少量销 售；一些少数民族地区则以销售紧压茶为主。近年来随着经 济发展，销路进一步扩大，各地对特种茶类和名茶亦有很大 需求。
外销茶〔Export tea〕 亦称“出口茶”。茶叶生产国对 外出口的茶叶。中国主要外销茶为红茶、绿茶（珠茶与眉 茶），乌龙茶、紧压茶、花茶和白茶也有少量外销。
出口茶〔Export tea〕 即“外销茶”。
边销茶CBorder market tea〕	亦称“边茶”。中国边
疆地区少数民族消费的茶叶。是中国藏、蒙古、维吾尔、哈 萨克等少数民族人民生活必需品。由于边疆人民吃乳酪、肉 食多，成品茶有助乳酪、肉食的消化，并补充维生素类的不 足。销量大，品种花色多。成品茶有：湖南湘尖、黑砖、花 砖、茯砖，湖北青砖，广西六堡茶，四川的南路边茶和西路 边茶，云南的紧茶等。因各民族地区风土和习惯不同，各种 紧压茶都有固定的销路。如内蒙古以销青砖茶为主，其次为 黑砖、花砖等；新疆主销茯砖、康砖、金尖，并有方包茶少 许；甘肃以青砖为主，花砖次之；西藏以康砖为主，金尖和