506
中国茶叶大辞典
紧茶次之，茯砖少量。边销茶年产量占全国总产量的四分之 一，足以满足兄弟民族的需要。
边茶〔Border market tea〕即“边销茶 ”〇
侨销茶〔Tea for overseas Chinese consuinplioii〕 供 侨居国外华人消费用的茶叶。主要是乌龙茶、普洱茶类和白 茶类。也有部分名茶如龙井茶等。市场主要在东南亚及其他 各国。
茶叶统购〔State mon〇|K)〗y of tea purchase〕国家对 茶叶实行有计划统一收购的政策。20世纪50年代，为了保 证国家建设和人民生活的需要，茶叶生产单位和茶农必须 按照规定的茶类、数量和价格，向国家指定部门（供销合作 社或茶叶收购站等）交售茶叶。国家实行“统筹兼顾，适当 安排”、“兼顾国家利益、集体利益和个人利益”的原则，规 定合理的购留比例或留用标准，并在一定时期内，保持相对 的稳定性。1984年以后该政策停止执行。
茶叶派购〔Tea purchase by tea state〕	国家向茶叶生
产单位和茶农分派交售一定数量茶叶的政策。茶叶派购始 于1959年，是由国家指定的商业机构按照计划价格统一收 购，完成交售任务后，可以自行出售。实行派购的目的是使 茶叶集体生产单位和茶农，按照国家计划努力发展茶叶生 产，满足国内外的茶叶需求。1984年后，除边销茶仍实行 派购外，其他茶叶价格全部放开，实行多渠道流通，
茶叶预购定金〔Deposit for tea forward-purchasing〕
国家商业部门根据合同向茶叶生产者预先支付收购茶叶的 金额。茶叶生产投资大，技术性强，商品率高，收购量大。 为支持茶叶生产和保证市场需求，供需双方通常以合同形 式规定收购单位在茶季前预付一定数量的定金给生产单位 或茶农，茶季开始陆续按预购的茶类、数量、价格和交售时 间，把茶叶交售给收购单位，并同时扣还预购定金。通过茶 叶预购方法收购茶叶，对于加强茶叶生产和茶叶收购的计 划性，帮助茶农解决生产、生活上的困难，扶植茶叶生产的 发展，保证国家掌握货源以及巩固茶业经济等方面均具积 极作用。
茶叶奖售〔Policy of premiums for tea saie〕茶叶生 产者在完成国家规定的收购任务后国家给予物质奖励的政 策。1961年实行。奖售原则是按质论奖，好茶多奖，次茶 少奖。茶叶分级复杂，也采用按照收购金额计算奖励。即商 业部门在收购茶叶时，按规定的标准和计划价格卖给茶叶 出售者一定数量的紧缺商品，如粮食、化肥、棉布等。这种 措施在茶叶商品供应不足或者市场存在两种价格的情况下 采用是必要的。随着生产的发展和市场供应情况的改善，奖 售范围和奖售标准已逐步缩小和降低，多数茶类已取消奖 售。
茶叶价格〔Tea price〕	亦称“茶叶商品价格”。茶叶
价值的货币表现。是调节生产和消费的重要经济杠杆。在茶
叶的供应量和需求量相一致时，茶叶市场价格的高低是由 茶叶的价值和货币的价值决定的。茶叶的市场价格经常受 供求情况影响，茶价随行就市，上下浮动。对搞活流通，发 展生产，满足消费均具重要意义。
茶叶商品价格〔Tea commodity price〕 即“茶叶价
格，，。
茶叶牌价〔List price of tea〕 用牌示方式公布的茶叶
价格。通常是指国家公布的茶叶计划价格。有零售价格、收 购价格和批发价格等。公布牌价的目的在于便利群众对茶 价的监督和贯彻国家的价格政策，保证茶叶市场价格的稳 定。
茶叶中准价〔Medium standard price of tea〕茶叶各 级别中，中等茶叶标准的价格。指国家有关部门管理的代表 市场中等规格茶叶的价格。1964年全国物价委员会和对外 贸易部联合发文规定，由外贸部管理的祁门市场，祁红3级 (5级制的第3级）价格为中准价格；安溪市场闽南色种2 级（3级制的第2级）价格为中准价格；景东市场滇青3级 上等（上、中、下三个等级中的上等）价格为中准价格。
茶叶保护价格〔Protective price of tea〕 国家以保护 性的政策措施确定的茶叶价格。为扶持经济不够发达的山 区茶叶生产和保障茶农的生活安定，对茶叶收购价格限定 在某最低水平的价格。国家规定商业部门不得低于这个水 平收购。此保护价格不是按销地价格层层倒扣商业环节的 流通费用和利润来确定，而是按照有利于茶区生产的原则 确定。
茶叶补贴价格〔Price subsidy of tea〕	国家在茶叶收
购牌价之外再补贴的价格。在国家统一管理价格时期，为促 进茶叶生产和收购，照顾生产茶叶成本增加而进行的价外 补贴。
茶叶超购加价〔Additional price for over-quota purchase of tea： 在实行派购的时期，国家对超过规定派 购数额部分茶叶的加价。即对超派购部分的茶叶价格在国 家收购牌价的基础上适当提高以资奖励。
茶叶价格政策〔Tea pdce policy〕	国家为指导、影响
茶叶价格所规定并付诸实施的准则和措施。根据茶叶价格 形成原理，有意识地使茶叶价格同其价值保持一致，或者不 同程度的背离，以调节生产、交换、分配和消费。如茶叶收 购价格的基本稳定和必要的调整政策，正确处理与工业品 交换比价和与其他农产品之间的比价、茶叶产品的质量差 价、地区差价、购销差价、加价与奖售政策等。
茶叶差价〔Price differences of tea〕 茶叶商品在流通 过程中，由于流通环节、地区、季节或质量不同而形成的价 格差额。主要有购销差价、批零差价、质量差价等。
购销差价〔Price difference between tea purchasing
and sellingD 亦称“进销差价”。同一种茶叶在同一地区、