十二、经贸部
507
同一时间内购进价格和销售价格之间的差额。购销差价是 茶叶经销部门补偿其在茶叶收购、调拨、运输、仓储和销售 活动中支出的流通费用、税金和一定利润而形成的。有产地 收购价格和产地零售价格之间的差额，收购价格同调拨价 格或批发价格之间差额。一般是指前者，即购销差价主要表 现在商业部门将收购的毛茶经加工后卖给消费者而形成的 收购价格与精制加工后零售价格之间的差额。它体现商业 部门和茶叶生产者之间的经济关系，体现着国家与茶叶消 费者之间的关系。合理的购销差价有利于促进茶叶生产的 发展和扩大流通。
进销差价〔PHce difference between tea purcliasing and selling〕	即“购销差价
批零差价〔Difference between wlio丨esaie and retaiS prices of tea] 同一种茶叶在同一地区、同一时间内，批 发价格同零售价格之间的差额。以百分比表示称为批零差 率。批零差价是由零售企业在经营茶叶的购销过程中所支 出的费用、上缴税金和合理利润所构成。它以批发价为基 础，按规定的批零差率计算。批零差率的大小，直接影响茶 叶价格水平和零售企业的利润。因此，由国家加以规定。合 理的批零差率，有利于零售店积极组织茶叶商品供应，保证 人们对茶叶的需求，稳定市场和茶价，有助于茶叶经营者加 强经济核算和改善经营管理。
质量差价〔Quality prke difference of tea〕不同茶叶 质量的价格差额。或是同一品种的茶叶，由于质量不同，在 同一地区、同一时间的价格差额。主要体现在季节差价、地 区差价、新陈差价、品种差价和等级差价。茶叶质量的好坏， 直接受茶树品种、自然条件、栽培方法、生产者技术水平和 耗费劳动量等因素的影响。质量好的茶叶商品耗费的社会 必要劳动量多，价值大，价格高。体现优质优价，劣质低价， 同质同价。合理的质量差价，有利于提高茶叶品质。
季节差价〔Seasonal price difference of tea〕不同季 节生产的茶叶在收购价或销售价格上的差额。即茶叶生产 季节的不同，茶叶内含有效成分量不同，形成茶叶质量不同 的价格差额。大部分茶区的春茶质量最好，秋茶次之，夏茶 较差。春茶价格一般高于夏茶、秋茶价格15%左右。产生 差价的另一个主要原因是，茶叶具有季节生产、常年消费的 特点，为了保证常年供应，需要支出贮存和保管的费用，这 些支出需要加以补偿。合理的季节差价，有利于促进生产， 调剂供求，以满足人们的需要。
地区差价 ORegiona丨 prke difference of tea〕由于产 地自然条件和生态条件不同而形成的质量差价。如高山所 产之茶，香髙味厚，质量好。同时高山茶产量低，交通不方 便，肥培管理费用大，适当扩大高山茶与平地茶的质量差价 是合理的。通常高山茶比丘陵地茶价高10%以上，丘陵地 茶比平地茶价高10%以上。另外，不同地区的经济条件也
不同，生产所需要社会必要劳动量不同，对条件差、成本高 的地区规定较高的收购价，以支持条件较差的茶区发展茶 叶生产。
新陈差价〔Price difference between fresli and oSd crop tea〕	即同一茶类同一级别的当年新茶与隔年陈茶在销售
价格上的差额。由于荼叶存放时间长短不同，引起自然陈 化，质量下降程度不同，通常一年内新陈质量差价在15% 左右，但由于经营部门的保管条件不同，其质量差距灵活确 定。但边茶没有新陈之分，不存在差价。
品种差价 CFrice difference between various tea cul-tivars with different qualities^ 不同品种、不同质量茶叶 之间的差价。如1979年商业部批准的38套收购样价中，绿 毛茶中准价以屯绿为1〇〇,舒绿为98,婺绿94,饶绿90,遂 绿90,杭绿88;红毛茶中以祁红为100,宁红86,宜红87, 川红86,滇红98,湖红72。
等级差价〔Price difference between various qualiity grade of tea〕	在同一工艺生产条件下，由于茶叶采摘嫩
度不同而形成同一品种等级质量价格的差额。据1979年全 国供销合作总社、国家物价总局规定：红绿毛茶收购价一般 6级12个等价，以祁红为例4级8等中准价为100, 1级1 等为221.9, 2级3等为182.1，3级5等为145.0，5级9 等为88.1，6级11等为64. 9。
茶粮比价 GPrke ratio between tea and grain〕同一 时间、同一市场上茶叶商品价格与粮食商品价格之间的比 例关系。它反映茶、粮商品的社会必要劳动量，即价值之间 的比例，体现价值规律的要求，茶粮比价的改变因素是价值 量与供求关系。1979年以前，茶粮比价受茶粮统购统销体 制的约束，其平均所得价格，从根本上说是由国家计划形成 的，茶粮比价直接体现国家计划价格之间的关系。1979年 后，市场机制开始在茶叶交换中发挥作用，1984年茶叶流 通体制改革，允许多渠道流通，茶叶的出售方式多样化，有 国家收购牌价、议价、市场自由销售价等，茶叶平均所得价 格，表现为不同出售方式的所得价格的加权平均数，国家、 茶农、市场共同对茶粮比价起作用。
茶叶销售时域〔Duration of tea sales〕	茶叶市场销售
量在一年中的分布随着季节的不同存在的规律性变化。茶 叶系季节性生产，常年性消费，由于其商品特点，茶叶销售 高峰并不与茶叶生产完全合拍，因此，不同时域有不同的销 售特点。一般而言，第一时域（上年12月〜2月）茶叶销 售带有礼品意义，多侧重包装茶叶的销售；第二时域（4 月），春茶竞争性强，销售早，销售快，以快速抢占市场，获 得高价髙利；第三时域（5月〜7月），总体是销售的淡季， 但由于髙温季节的到来，北方有饮茶习惯的单位，常常购进 大批茶叶作降温用茶；第四时域（8月〜11月），茶叶销售 市场暂趋平衡，市场分割也趋固定，此阶段用茶户多半是现