508
中国茶叶大辞典
需现买，要求茶叶品类齐全，散装、包装同时备货，讲究质 量为宗旨，价格要求稳定并与质量相符。
茶叶卖方市场〔Teasel丨ers’market〕	“茶叶买方市
场”的对称。茶叶市场供求关系中出现供不应求，价格及其 他交易条件主要取决于卖方的市场使茶叶出售者居于有利 的市场形势。在茶叶商品或某花色品种供应不足时，使茶叶 生产在一个时期内跟不上消费的需要，发生市场紧张，茶价 上涨，甚至出现“茶叶大战”。或由于茶叶的生产者、经营 者和消费者，在茶叶商品的产、供、销和消费活动中，都要 受到茶叶生产能力、运输保管条件、经营能力、购买力、消 费习惯和自然条件等因素的变化影响，也不能完全避免在 一定时期一定地区出现的供不应求形势。主要特点是：消费 者没有挑选商品的余地；企业生产什么就卖什么；茶叶的 价格一般高于社会价值，并呈上涨趋势。
茶叶买方市场〔Tea buyers’ market〕	“茶叶卖方市
场”的对称。在茶叶市场供求关系中出现供过于求，使买方 居于有利地位的市场形势。买方市场的出现使茶叶消费者 在卖方竞争条件下，自由选购茶叶品类，从客观上形成一个 总供给大于总需求的买方市场。有时也指某一花色品种的 买方市场。茶叶买方市场特点是：供应充足，品种丰富，任 意挑选；消费者重原产地、重商标、重名牌；质量要求严格， 水分含量低，易保管，无污染；价格公道，质价相符；售后 服务好，诚实守信等。
合理库存〔Reasonable imveutories〕 茶叶企业保持与 正常经营相适应的茶叶库存量。企业的库存量不能过大或 过小。过大，占压资金，茶叶易陈化变质，不利于改善经营 管理和提高经济效益。过小，品种花色不全，数量不足，容 易脱销。在正常情况下，库存与销售（供应）总额大体上有 一定比例。通常按照这种比例确定的平均库存量就是合理 库存。合理库存不能自发形成，茶叶企业要不断提高商业工 作质量，经常研究供求关系的变化，改善茶叶收购、销售和 储运，在各销区、各门市、各户头、各环节合理摆布商品， 并及时提供茶叶贮存统计资料等，才能使库存数量恰当，花 色品种对路，避免茶叶的积压和脱销。
盈利〔Profit〕 亦称“赢利”。即企业生产经营所取得 的全部收人超过所投入的成本的部分。不同国家或同一国 家不同时期，盈利所表现的具体形式可不同。中国现阶段， 盈利具体表现为企业上缴的税金和企业利润两部分。茶叶 企业所获盈利多少，反映茶叶企业经济活动效果的好坏和 对国家贡献的大小，也直接影响到企业和职工的切身利益。 盈利多，可用于积累的资金多，有利于扩大茶叶再生产，提 高职工的生活水平。茶叶企业盈利的大小受生产经营的成 本、费用水平、茶叶价格、茶叶销售量等因素的影响。
臝利〔Profit〕 即“盈利”。
盈利率〔Rate of profU〕企业一定时期内盈利额同所
占用资金额、产值或成本额的比率。包括资金盈利率（即盈 利额与所占用资金包括固定资金和流动资金之比）、产值盈 利率（即盈利额同相应产值之比）、成本盈利率（即盈利额 同相应成本之比）等。盈利率是反映茶叶企业经济活动效益 的重要指标。在各项盈利率中，资金盈利率是茶叶企业经济 活动效益最重要的指标。它能综合反映茶叶企业经营活动 效益的高低，既能反映劳动消耗的效果——降低茶叶产品 的劳动消耗即降低茶叶产品成本，能直接增加盈利，提高盈 利水平；又能反映资金占用的效果。在占用同量资金条件 下，盈利越多，资金盈利率就越高。故在市场经济条件下， 提高盈利率，尤其是资金盈利率，是茶叶企业经营活动最重 要的任务。
成本利润率〔Profit rate costs〕 一定时期内产品 销售利润总额同产品成本总额之比。即销售成本利润率。用 公式表示为：
成本利解:^^^师
它主要反映生产产品的活劳动和物化劳动消耗所产生的经 济效果，反映利润和成本之间的关系。对于茶叶企业来说， 是衡量企业经营水平和经营效果的一项重要指标。如果茶 叶产品的销售价格和税金不变，则成本越低，销售利润越 多，销售成本利润率就越高，茶叶企业的经营效益越高。一 般可用于不同时期、不同茶叶产品和不同茶叶企业之间经 营效益的比较。
产值利润率〔Profit rate on output value〕一定时期 内产品销售利润额与产品生产产值之比。用公式表示为：
产值利润率=
它反映茶叶企业每生产100元产值可获得利润多少，用以 分析茶叶生产增减和利润增减之间的比例关系，是衡量考 察茶叶企业生产经营效益好坏的一项重要指标。利润是茶 叶企业生产经营效益好坏的表现，但不能作为衡量茶叶企 业经营效益的指标。因为一定量的利润是不同量的劳动消 耗所取得的。而产品产值是用价值形式反映一定时期内茶 叶生产经营成果的总量指标，也是反映劳动消耗总量的指 标。把茶叶产值同利润联系起来考察，就可更准确地反映茶 叶企业生产经营效益的高低。产值利润率越高，经营效益越 好。
资金利润率〔Profit rate on fimds〕 一定时期内产品 销售利润额与同期运用的资金额（包括固定资金和流动资 金）之比。用公式表示为：
资金利润率=固定资2蒜m金麵xi〇〇%
它反映茶叶企业运用资金的经济效果，是考核和评价茶叶 企业生产经营活动效果的综合指标。可用来计算茶叶企业 投资的回收年限。影响资金利润率的主要因素是利润量、资