十二、经贸部
509
金占用量和流动资金周转速度等。其中，利润量和流动资金 周转速度同资金利润率成正比，资金占用量则同资金利润 率成反比。就茶叶生产经营来看，按资金运用对象分：有企 业资金利润率（企业利润额与该企业占用资金额之比）、全 国茶叶企业资金利润率（全国茶叶企业生产经营茶叶利润 总额与全国茶叶企业占用资金总额之比）。反映茶叶行业在 全部茶叶或某类某种茶叶商品的生产经营上资金使用的经 济效益。
政策性亏损〔PoMcy-rdated loss〕 企业由于执行国家 政策而发生的计划内亏损。如企业生产经营的某些商品销 价低于成本价、销价低于进价、进销价持平，或销价略高于 进价，但不足以抵偿流通费用；或经营某些支出超过收入的 服务项目而发生的亏损。政策性亏损旨在扶持生产发展，安 定人民生活，保障市场供应，稳定物价，加强民族团结。亏 损金额按计划由国家财政拨给补贴。
茶业产品市场占有率〔Market sharing rate of tea products〕在一定市场范围内，某企业某类或某种茶业产 品（如茶叶、茶机、茶具等）销售量占同行业该类或该种茶 业产品销售总量的百分比。公式为：
某茶叶企业茶业 该企业某产品销量、Mnnn/
产品市场占有率_同行业同产品销售总量 75
它反映企业对市场的控制程度，是衡量茶叶企业经营水平 和竞争能力的重要指标。它的高低在很大程度上反映出企 业经营水平的优劣。从市场占有率的变化，可看出本企业茶 叶产品的适销对路程度、企业信誉的高低以及企业经营决 策正确与否。茶叶市场占有率降低的主要原因有:茶叶功能 效用不为广大消费者所了解；冲饮方式有待改进，茶叶品质 下降或质价不符而削弱市场形象及竞争能力；更强有力的 竞争饮料进人市场等。不断提高产品的市场占有率，是现代 茶叶企业的一项重要任务。
茶叶销售增长率〔Rate of increase in tea sales〕 茶叶 企业茶叶销售额同前期（一年或一季等）销售额之比。用公 式表示为：
年茶叶销售增长率=籠疆X
可作为茶叶企业经营目标的指标之一。它反映茶叶企业经 营效果的好坏。在投资不增加的情况下，销售增长率髙，经 营效果好。茶叶商品花色品种不同，市场竞争状况不同，经 营能力和水平不同，投资额大小不同，茶叶销售增长率则不 同。销售增长率不能单独作为茶叶企业追求的目标和衡量 经营效果的标准。因为有时投资收益率或股份红利率没增 加，甚至下降，而销售增长率却上升。需与投资利润率及市 场占有率结合起来评价。
茶叶产品生命周期〔Tea product life cycle〕 茶叶从
投入市场试销至被市场淘汰，退出市场的全过程。一般分为
四个时期：导入期、成长期、成熟期、衰退期。①导入期。 又称介绍期或进入期。新产品茶初次投入市场，消费者对该 茶缺乏了解，茶叶企业须重点进行广告宣传促销扩大该茶 知名度，并配合适当的价格策略。②成长期。又称增长期。 是该茶在市场上销量迅速增长的发展时期。该产品茶有了 一定的知名度，已开始受到消费者的熟悉和喜爱，生产扩 大，利润迅速上升，进而引来竞争者。据此，企业应进一步 提高该产品茶质量、增加新的规格花色，寻找新的市场，宣 传促销活动应由介绍转向树立声誉，突出产品茶特点。③成 熟期。又称饱和期。该产品茶市场销量达到顶点。市场竞争 激烈，需求相对减弱。据此，企业应改进产品，改变市场， 改善经营组合并作好产品茶升级换代的准备。④衰退期。消 费者的兴趣已转移，销量和利润下降，且不可能回升。竞争 者相继退出市场，该产品茶也将退出市场。
茶业产品销售服务〔Sale service of tea product〕 茶 叶企业从商品销售前到销售之后所提供的各项服务。可分 为售前服务、售中服务和售后服务。目的在于方便顾客购买 和使用（饮用），扩大商品的销售，树立茶叶企业良好的形 象和信誉。服务对象不同，销售的商品（茶叶、茶具、茶机 等）不同，服务的形式、项目等亦应不同。对消费者可采取： 提供茶叶（或茶具）的说明书，包括茶叶成分、功能效用、 冲饮方法、保鲜贮藏方法及注意事项等;做柜台前冲饮示范 表演；耐心解答消费者咨询；进行必要的包扎和包装；电话 订购、送货上门等。对中间商（批发商或零售商）除提供上 述服务外，还可巡回上门服务或短期驻店服务。对于价高、 量大的新品种茶尤适合采用此法，以帮助客户熟悉并正确 销售新产品；进行必要的包装、运输服务，信用服务。对茶 机客户，除上述服务工作外，还应为用户培训技术人员；接 待来访、处理信访，开展技术咨询服务；与用户一起安装调 试茶机，使其尽快投入使用;代用户选择和设计合适的配套 设备、附属设备和设施；对茶机具实行包退、包换、包修的 “三包”服务，搞好茶业产品销售服务，是未来茶叶市场开 展竞争的关键。
茶叶销售渠道〔Tea distribution channel〕 亦称“茶 叶流通渠道”、“茶叶分销渠道”。商品茶由生产者向消费者 转移过程中所经过的路线和环节。茶叶生产者是茶叶销售 渠道的始点，茶叶消费者是销售渠道的终点，茶叶批发商和 零售商是销售渠道的主要中间环节。茶叶销售渠道一般有 以下形式：①直接式。茶叶生产者—茶叶消费者。如茶叶在 集市上交易，茶叶生产企业自设门市部或举办展销会，企业 邮售茶叶等。产销直接见面，缩短流通时间、减少流通费用。
②	经一种中间商式。茶叶生产者零售商—消费者。如茶叶 企业通过工商联营、农商联营等形式将茶叶销售给消费者。
③	经两种中间商式。茶叶生产者—批发商（或代理商）—零 售商—消费者。这里的批发商可以是一级，也可以是多级。