510
中国茶叶大辞典
④经三种中间商式：茶叶生产者—代理商—批发商-零售 商—消费者。这种渠道多为出口茶销售渠道。②、③、④三 种渠道模式，有利茶叶流通、销售，中间商的参与减轻了茶 叶生产者的库存负担和市场风险，有利资金的周转，一般为 茶叶企业销售茶叶的主要渠道。
茶叶流通渠道〔Tea circulation chaEnel〕 即“茶叶销 售渠道”。
茶叶分销渠道〔Tea sale ch纽Eel〕	即“茶叶销售渠
道”。
茶叶中间商〔Tea merchant and agent〕 处在茶叶销
售渠道中间环节，担任各种不同商业职能，实现茶叶转移的 商业企业及个体商人。如茶叶批发商、茶叶零售商、茶叶代 理商等。广义上的中间商还包括与茶叶贸易有关的单位，如 运输企业、仓库、银行、保险公司、广告公司等，它们参与 茶叶商品的销售活动。随着茶叶商品交换规模的扩大和深 度的延伸，茶叶中间商的社会分工越来越细。批发商处于茶 叶生产者和零售商之间，不直接为消费者服务，促进茶叶继 续流通。经销批发商拥有茶叶商品所有权、独立承担商业风 险和享受商业经营利润。代理批发商，如茶厂代理商（代理 厂家推销茶叶）、茶叶独家代理商、茶叶拍卖行、茶叶经纪 人等，只获得服务费和佣金。茶叶零售商处于茶叶销售渠道 最后一个中间商业环节，服务于最终消费者，另一头连结厂 家或其他中间商。其特点是种类多，网点遍布，如茶叶店、 百货公司茶柜组、超级市场茶货架、茶室茶馆、茶叶小摊贩 等。茶叶中间商的作用在于节约茶叶产需双方买卖的时间 和精力，便于茶厂（场）集中精力发展茶叶生产；扩大茶叶 流通的规模和范围；调节茶叶产需双方存在于时间、空间、 数量、花色品种上的矛盾；为茶叶产需双方提供方便。
茶叶经纪人〔Tea broker〕 茶叶买卖的中间人。在茶 叶市场上充当中介促成交易，以赚取佣金。曾被视为不劳而 获的投机取巧者。1949年以后基本绝迹。1978年以后，随 着经济体制的改革、商品经济和市场的发展，茶叶经纪人重 新出现。他们提供信息、介绍买卖、牵线搭桥，活跃在社会 经济生活的各个领域。在中国确立市场经济的经济体制之 后，原有正常计划渠道出现某些堵塞和断流，在市场经济运 作尚未完全发育成熟的阶段，大商业、大流通市场的建立， 有赖于经纪人的活动。经纪人和市场通过有形或无形的软 投人或硬投人，把活化劳动凝结在事物载体上而实现其价 值的，它对于增进市场活力、促进经济发展有一定意义。
茶叶连锁商店〔Tea chain store〕 现代茶叶商业组织 形式之一。连锁商店最早出现在19世纪的美国。起初中、小 商业企业利用这种组织形式形成统一体与大商业集体抗 衡。继之大商业资本也借助这种方式扩大其覆盖面。连锁经 营方式可分为两类:①正规连锁:各分店从资产所有到经营 管理完全由总部控制，体现高度一体化；②自由连锁：有一
定的自由度，连锁集团公司为加大店面的覆盖率，扩大影 响，大量采用这种方式。连锁商店的优点在于既有规模经营 的效应，又有网点众多，购物便利的特点。但组织形式也存 在缺陷：由于经营高度统一，各分店难以对市场的迅速变化 作出反应，企业职员缺乏创新精神；因商号统一，一家分店 出了问题会波及整个连锁集团。
茶叶促销〔Tea sales	亦称“茶叶销售推
广”。茶叶销售方式。茶叶企业通过各种方式宣传商品茶及 服务的有关信息，以引导、影响和促进消费者购买行为和消 费方式的活动。促销活动的关键在于促使消费者产生购买 茶叶的兴趣，产生购买行为。在现代经济下，促销活动的意 义在于宣传茶叶信息，引导茶叶消费，开拓茶叶市场，进行 市场竞争，树立茶叶信誉，塑造茶叶企业形象，扩大茶叶知 名度，提高茶叶市场占有率。促销方法有四种：人员推销、 广告推销、营业推销和公共关系推销。促销方法的选择、组 合和应用，即为促销策略。促销活动，要综合考虑目标市场、 茶叶的品质和价格、茶叶的产量，茶叶所处的生命周期，市 场性质、市场竞争以及企业本身的财力情况等。国际茶叶促 销包括总体茶叶促销、产地茶叶促销和牌号茶叶促销。总体 茶叶促销强调茶叶与其他饮料相比其品质特点和对人体健 康的好处，以扩大茶叶市场的总体规模，由茶叶生产国和进 口国共同进行。产地茶叶促销是生产国着重宣传某一特色 产地茶叶的品质特点，如斯里兰卡茶、中国祁门红茶、印度 大吉岭茶等，促进这类茶叶并带动某个国家茶叶的销售。牌 号茶叶促销是进口国拼配包装商突出宣传其特定品牌的茶 叶，以促进其特定产品的销售。联合国粮农组织尤其支持总 体茶叶促销，支持宣传茶叶对人体健康的益处。
茶叶销售推广〔Tea se出ng promotion〕	即“茶叶促
销'
总体茶叶促销〔Genera丨tea sa丨es promotion〕 见“茶 叶促销”。
产地茶叶促销〔Tea sales promotion by country of origin〕 见“茶叶促销”。
牌号茶叶促销〔IHsthictive-braiid tea sales prosnotioiO 见“茶叶促销”。
茶叶人员推销〔Tea persona丨selling〕 茶叶生产或经 营企业委派销售人员，以面对面交谈的形式向可能的顾客 作口头说明，并提供有关服务满足消费者需要以达到销售 目的的促销活动。其特点为：①针对性。针对不同顾客采取 不同的推销策略和技术。②灵活性。面对面交谈，可根据对 方的态度和反应调整自己的活动。③及时性。能直接解答买 主对茶叶的有关咨询，提供有关服务和便利，及时成交的可 能性大。④易于培养友情，建立长期的买卖关系。⑤了解茶 叶市场信息并及时反馈。人员推销成果取决于推销员的条 件和素质，与语言技术和推销策略及其运用关系很大。推销