十二、经贸部
511
员一般应具备以下条件:具有茶叶的有关知识；有较高的推 销艺术和技巧；良好的道德习惯及对企业的尽力精神。适合 人员推销的主要是高档茶叶。推销的对象是需求较集中的 批发商、零售商，包括茶叶进出口公司和茶叶公司、个体茶 商，以及餐馆酒楼、茶室茶馆、以茶作劳动保护用品的企事 业单位。运用人员推销茶叶事前进行广告促销配合，效果更 好。
荼叶广告推销〔Tea advertisement sdling〕 茶叶销售 方式。用广告宣传手段促进茶叶销售。参见“茶叶广告”。
茶叶营业推销CTea sales promotion〕	亦称“茶叶特
殊推销”。在一个较大的目标市场中，为了刺激需求，扩大 茶叶销售，而采取的能够迅速产生鼓励购买茶叶作用的各 种促销措施。其形式有三类：①对茶叶消费者:赠送样品茶， 委托试用茶，以低价出售试销茶，发送代价券、奖券和礼品 券，附赠纪念品销售，廉价包装销售，批量减价销售，专题 展销会或商品茶陈列，现场茶艺表演，试喝或先喝后买活 动，发放饮茶知识宣传材料等。②对中间商：购茶折扣、广 告折扣或补贴、推销奖金，开办联营、交易会、订货会等。 ③对推销人员：奖金、提成、奖品、表扬、记功等。营业推 销形式向消费者和买主提供了特殊的购买机会，能唤起顾 客广泛注意，特别是对于想买廉价商品的顾客更具吸引力， 能比较快地提高茶叶销售量，且花费较少。但运用不当或滥 用，求售过急，会影响茶叶商品形象或引起对茶叶质量和价 格的怀疑。
茶叶特殊推销〔Tea special seSling〕 即“茶叶营业推
销”。
茶叶公共关系〔Tea public relation〕 亦称“茶叶公众 关系”。茶叶企业或组织与社会公众的关系。搞好公众 关系，可增进企业内部及社会公众的信任和支持，树立良好 的形象和信誉。茶叶公共关系的对象分企业内部公众和外 部公众。内部公众为企业内部职工及家属，外部公众为消费 者、政府机关、新闻单位、研究团体、流通领域各种企业以 及竞争者。搞好茶叶公共关系是以优良的茶叶品质和服务 为基础，以公众利益为原则。主要活动包括：①在企业内部 建立良好的信息交流模式，改善职工工作、生活与学习条 件，关心职工，调动职工的积极性。②对待消费者，妥善解 决茶叶产品和服务中的问题，使顾客满意。③定期与不定期 召开记者招待会、专题报告会，认真处理来信来访。④与政 府有关部门、新闻单位、研究机构、大专院校、学术团体保 持密切联系，沟通信息。⑤有计划地参加社会公益、赞助和 纪念活动。⑥广泛开展文字宣传活动，举行茶叶知识竞赛活 动等。
茶叶公众关系〔Tea public relation〕 即“茶叶公共关
系”。
茶叶企业经营战略〔Management strategy of tea enter-
prise〕 茶叶企业经营全过程的根本方针。包括：产品开 发，质量创优，市场开拓，技术改造和人才开发等。中国茶 叶企业在转换经营机制的市场经济中，其经营战略包括总 体战略和分战略。总体战略可分为发展战略、稳定战略和紧 缩战略；分战略是为保证总体战略的实现在各个阶段分别 采用的战略，主要包括商品战略、市场战略、组织战略和人 事战略。制订经营战略，须重视国际、国内经济和市场的分 析，明确经营目标。茶叶企业的经营目标，包括总体经营目 标、商品发展目标、市场发展目标、销售网络目标、成本目 标和利润目标。
茶业市场CTea market〕 茶叶买方和卖方进行交易的 场所或地区。也指在一定区域内茶叶买卖双方的交易活动。 按营销内容分有茶叶生产资料市场、服务市场、技术市场、 信息市场等；按营销地区范围分有国际市场、国内市场、城 市市场、农村市场;按营销的茶类分有花茶市场、绿茶市场、 红茶市场、边茶（紧压茶）市场、乌龙茶市场等。另一种意 思是茶叶商品交换关系的总和。即茶叶商品的生产者和消 费者，为了满足相互需要，通过买卖方式实现产品与货币相 互转让的营销关系的总和。
茶业市场经济规律〔Tea market directed economy rulesD	茶业市场固有的不以人的意志为转移的规律。它
不会因地、因社会性质而异。茶业市场经济的一般规律是： ①企业经营自主化。在产权界定的基础上具有茶叶生产经 营的全部权利。有产品定价权、劳动人事权和工资奖金分配 权，拥有经营进出口权。②经济活动竞争化。所有参与经济 活动行为的主体平等自由竞争。市场参与者不享有任何行 政的、宗法的特权和等级差别，竞争以利益独立化和社会权 利分散化为前提，所依据的是成本与效率原则。③宏观调控 间接化。政府对经济的宏观调控由直接调控企业转变为直 接调控市场，通过调控市场间接地实现对企业经济行为的 调控。④经营管理法制化。政府使用法律和经济的手段，建 立和完善市场经济法规体系，为社会主义市场经济新的运 行机制提供法律保障。
茶业市场经济基本特点QBask characteristics of tea market-directed economy〕 茶业市场经济的特征。主要 有:①以公有制经济为主体多种经济成分并存，公有制经济 在整个茶业经济中起主导作用；②国有资产产权明晰化，国 家掌握国有资产的最终所有权，而资产经营主要委托给中 介组织（如投资公司），真正实现两权分离；③生产要素商 品化，包括资本、劳动力、技术等也进人市场；④以市场机 制作为茶业资源配置的基本形式；⑤企业所有成员按公平 与效率相结合的原则进行分配；⑥市场充分发育。
茶业市场体系〔Tea market system〕各类茶业市场的 有机统一体。包括总产出市场和全要素市场。前者指产品市 场。后者指劳动力市场、资金市场、技术市场和信息市场。