512
中国茶叶大辞典
市场经济发展的一般规律是:产品市场比较容易形成，全要 素市场的建立则反映市场体系成熟的程度。在现代市场体 系中，金融市场处于核心地位,它的运行直接决定整个市场 体系的运行。建设茶业市场体系的目标是：形成统一开放 的、平等竞争的、规则健全的市场体系。规范化的市场要求 是：生产要素商品化；实行对内、对外全方位开放，与国际 市场接轨；建立中介组织，制订有关法规，保证市场有序地 运行。加强政府的指导和协调，把市场的规划、布局、建设 等纳入国民经济和社会发展计划。抓好关系经济发展全局 的跨地区的中央一级的交易市场和仓储设施等较高层次市 场的建设，搞好商品流通、物资流通、资金流通的总量调控， 以及和交通运输的相互配合，协调各地区、各部门之间的利 益关系，为市场建设创造良好的宏观经济环境。加强对市场 建设理论的研究和专门人才的培养，造就一支懂业务、会管 理、素质较高的市场建设队伍。
茶叶市场调查〔Tea market investigation〕 茶叶消费 者要求的调查和市场行销调查。包括茶叶发展计划、定价、 销售选择和广告宣传等。是茶叶企业走向市场、调整产品结 构、进行生产决策的基础工作。在计划经济体制下，茶叶商 品生产不发达，企业以产定销，消费者对自己所需商品很少 有选择余地，企业也无须调查和了解市场。随着市场经济的 建立，由生产者决定市场供需的“卖方市场”已逐渐变为由 消费者决定市场供需的“买方市场”。市场调查需要釆集信 息的网络，需要熟悉科学抽样调查方法的专业人才。大型茶 叶企业可以凭借自己的实力进行市场调查，众多的中小型 茶叶企业要依靠市场调查专业机构为其服务，提供有关茶 叶市场营销环境、市场需求和市场潜量等各类信息。
茶叶市场细分〔Tea market segmentaSloii〕 亦称“茶 叶市场分隔化”、“茶叶市场分割化”。茶叶企业根据消费者 的不同特征或消费需求的差异性，把整体茶叶市场细分为 两个或两个以上不同茶叶消费者群的活动。每一个划分出 来的消费者群即为一个分市场或子市场，具有相似的消费 需求和行为。茶叶市场细分的客观依据是消费者需求和行 为的差异性。即消费者受年龄、性别、职业、收入、地理位 置和生活环境等方面的影响，产生不同的消费需求和行为。 因此，茶叶企业可以根据地理或生活环境特征、人文统计因 素、消费者心理或购买行为等因素将茶叶整体市场进行细 分。如按地理特征可分为.•边销茶子市场、东北花茶子市场、 国际红茶子市场等。按年龄可分为：有饮茶习惯的老年市 场、基本养成饮茶习惯的中年市场、饮茶不稳定的青年市场 和基本不饮茶的儿童市场等。茶叶企亚可根据自己的经营 能力和条件，从细分的市场中选择自己的目标市场，制定出 相应的经营策略。茶叶市场细分是茶叶企业选择目标市场， 制定经营策略的基础和前提。
茶叶市场分隔化〔Tea market segmentation〕 即“茶
叶市场细分”。
茶叶市场分割化〔Tea market segmentadon〕 即“茶 叶市场细分”。
茶叶商品条码〔Tea article bar code〕 茶叶商品标记。 由一组黑白相间的条纹组成，被称为国际通用的茶叶商品 “身份证”。按国际惯例，茶叶商品要进入世界各国（地区） 的超级市场，必须按国际物品编码协会（EAN)和美国统 一编码委员会（UPC)的规定，印刷标准的商品条码。国 家质量技术监督局所属的中国物品编码中心，已代表中国 正式加人国际物品编码协会。该中心及其设在各省、自治 区、直辖市质量技术监督局的30个物品编码分中心负责统 一组织、协调、监督和管理全国的商品条码工作和图书、票 证等其他领域的条码工作。使用商品条码的外贸企业、出口 生产企业和外商投资企业，必须通过各分中心或直接向中 心提出申请。企业申请商品条码应具备的条件是:有工商行 政管理部门颁发的营业执照，有本企业的注册商标，有一定 的外汇和人民币支付能力（用于向EAN或UPC缴纳一次 性的会费和每年一次的系统维护费）。企业对商品条码的选 择，除食品外，EAN码和UPC码是兼容的。除非国外客户 有特别要求，企业一般只申请使用EAN码。销售到北美地 区的食品，则必须申请使用UPC码。企业申请商品条码有 一定的程序。企业获得使用商品条码的权利，待缴纳会费和 系统维护费后，分中心将中心统一分配的企业代码通知企 业，并协助企业编制商品代码。系校验代码。
茶业经济合同〔Tea economic contract〕经济契约。法 人之间为实现一定经济目的，明确相互权利、义务关系的协 议。茶叶企业与个体经营户、农村专业户、承包户之间产生 经济往来，也可依法订立经济合同。订立经济合同是一种法 律行为，必须符合国家法规、法令和政策规定；签约双方的 意向表示必须一致。如不履行已生效的经济合同，就要受到 法律制裁。企业在订立经济合同时，应遵循以下原则：订立 经济合同的当事人，必须具有法人资格；双方当事人必须在 法律地位平等、自愿协商、取得一致意见的基础上签订合 同；必须贯彻公平、等价有偿、诚实信用的原则；合同的内 容和签订的程序、形式，不得损害国家和社会公共利益，扰 乱经济秩序。茶叶购销合同、茶叶企业劳务合同、经营承包 合同等经济合同的主要条款有：①标的。是经济合同双方当 事人的权利、义务共同指向的对象，如货物、劳动、工程项 目等。②数量和质量。是确定标的具体条件和衡量标的的指 标。③价格或酬金。④合同履行的期限、地点和方式。⑤违 约责任。无效合同是指在法律上没有约束力，不受法律保护 的合同，主要体现有：违反法律和国家政策的合同，采取欺 诈等手段签订的合同，代理人超越权限签订的合同或以被 代理人的名义同自己或自己所代理的其他人签订的合同， 违反国家利益或社会公共利益的合同。