十二、经贸部
513
茶叶边境贸易和地方贸易〔Tea border and SocaS
trade〕	贸易形式。在两国接壤地区（一般为边境两边各
15公里），居民相互在指定的集市上，在规定的金额、品种 的范围内，进行生活必需品和生产资料的小额贸易。是开展 对外贸易的重要方式，益于促进发展边地贸易和与周边国 家经贸关系。边境贸易是世界上普遍采用的传统贸易方式， 随着中国同一些周边邻国关系正常化或趋于改善，陆续开 放一些边境口岸和通道，恢复一些传统的边民互市点，国家 先后批准了 13个边境城市进一步对外开放，带动了茶叶出 口。边境贸易主要有以下几种形式：①边境小额易货贸易。 沿陆地边界线经国家批准对外开放的县、市有易货贸易经 营权的国营外贸公司，与毗邻国家边境地区的贸易机构(企 业）之间进行的小额易货贸易。②边民互市贸易。边境地区 边民在政府允许的边民点或指定的集市上，在不超过规定 的金额或数量范围内，根据自产、自销、自用的原则进行的 商品交换活动。③边境民间贸易。边境地区的国有企业与邻 国边境地区的私人企业（商号）之间，在海关监督下，以当 面易货交割或双方认可的货币支付交易方式进行的小额贸 易。④地方易货贸易。是在拓宽边境贸易地域范围的基础上 发展起来的，中国对周边国家的易货贸易大多通过地方贸 易的渠道和方式进行。边境小额贸易一般都给予减免关税 待遇，并不列入国家对外贸易之中。
茶叶出口经营管理〔Tea export operation and management〕 为安排好国外市场，维护正常贸易秩序而 进行的管理。1996年前根据国务院颁布的《出口商品管理 暂行办法》的规定，国家对茶叶出口实行配额管理和出口许 可证制度，由中国土畜产进出口总公司和有关省、自治区、 直辖市及计划单列市茶叶（土畜）进出口公司统一联合经 营。
出口许可证〔Export丨icense〕	向国家机关领取的一
种有权往国外出口茶叶的证件。是茶叶通过国境的通行证。 中国茶叶出口许可证由政府部门核发。
出口配额〔Export quota〕国家对茶叶商品在一定期 间内规定的出口数量。目的是为了使出口的茶叶能卖出好 价格。
出 口退税〔Tax reimbursement for tea export〕国家 为了鼓励茶叶商品出口，向茶叶出口商退还出口茶叶已缴 纳的国内税收。可以降低出口茶叶的销售成本费用，提高本 国茶叶在国际市场上的竞争能力，是国家鼓励出口的重要 措施。
茶叶代理出口〔Tea export agency〕 生产出口茶叶的 企业或经营茶叶的企业，委托外贸公司向境外推销其茶叶 的经营方式。由外贸公司寻找市场和客户签订出口合同，负 责履约。并承担出口业务的制单、报关、商检、托运和保险 等手续。在代理过程中，出口所发生的费用收支、经营盈亏
由委托方直接承担，外贸公司按代理协议从委托方取得代 理手续费。作为代理方的外贸企业须有荼叶出口经营权和 茶叶出口配额许可证。委托方和代理方都必须严格遵守国 家颁布的有关出口的政策、法律和法规。双方的权利和义务 通过委托代理合同予以确定。在计划经济体制下的出口经 营方式是出口收购制，外贸公司向生产企业用买断方式购 得商品后再行出口。这种方式使外贸公司花费很大精力和 占用大量资金去从事国内的收购业务，切断了生产企业与 国外市场的联系。1978年经济体制改革后，代理业务发展， 代理制已同收购制和生产企业自营出口成为主要出口经营 方式，符合国家提出的“自负盈亏，放开经营，工贸结合， 推行代理制”的外贸体制改革的方向。
茶叶商检机构〔Tea inspection institufckm〕 经国家批 准的对茶叶进出口商品进行检验的主管部门。任务是：对进 出口茶叶施行检验，办理对外贸易关系人申请的公证鉴定 和国内外委托检验业务，对各有关部门、检验机构的进出口 茶业检验工作实行监督管理。
国际茶叶拍卖市场〔International tea auction market〕 茶叶公开拍卖销售的场所。国际茶叶贸易的一种方式。拍 卖是指在规定的时间和地点，按照一定的章程，由卖主以公 开叫价竞争的方法，把茶叶售给出价最高的买主。是一种比 较古老的交易方式。由于它对买卖双方有利，加之茶叶是一 种难以标准化的农副产品，所以至今沿袭下来。国际茶叶拍 卖市场有四个特点：参加交易客户多，吸引世界各地进口商 前来采购；成交量大，占国际茶叶贸易量的70%以上，占 红茶贸易量的80%以上；买卖双方直接见面，看茶成交；一 手交钱，一手提货，银货两清，及时收汇，安全收汇。
离岸荼叶拍卖〔Offshore tea auction〕	亦称“在途茶
叶拍卖”。茶叶拍卖形式。1982年引人。茶叶毋须上岸人库， 在海运途中提前拍卖，离岸拍卖方式充分发挥了集装箱运 输的长处，加快卖方资金周转，简化手续，货抵港后可立即 进人买主的拼配厂，甚至尚未抵港，就被新货主临时指令中 途转运至世界任何港口，从而避免了多次装箱和往返运输， 降低了运输成本。离岸拍卖方式尤受内陆茶叶生产国如马 拉维、津巴布韦、卢旺达等国的欢迎，使它们得以摆脱无法 控制茶货如期抵港的困扰，给这些习惯在伦敦拍卖茶叶的 国家带来了方便。
在途茶叶拍卖〔En route tea auction〕	即“离岸茶叶
拍卖”。
茶叶拼配商〔Tea blender〕	亦称“茶叶包装商”。将
散装茶拼配、分装成小包装茶的商家。在茶叶进口国，茶叶 拼配、分装业务具有高度集中性，大都集中在少数几家企业 手中，如英国茶叶拼配、分装80%集中在四家拼配商手中。
茶叶包装商〔Tea packer〕	即“茶叶拼配商”〇
茶叶批发商〔Tea wholesaler〕	介于茶叶拼配商和零