514
中国茶叶大辞典
售商之间从事茶叶批发销售的商家。20世纪90年代发达 国家的茶叶零售趋向于超级市场和连锁商店，批发商的地 位日趋下降。
茶叶零售商〔Tea retailer〕将茶叶直接卖给最终消费 者的商家。20世纪90年代发达国家茶叶零售有向超级市 场和多级连锁商店发展的趋势。
茶叶关税〔Tea tariff〕 世界茶叶贸易中对散装茶、小 包装茶和速溶茶按价格或重量计征的进口税。20世纪60 年代，特别是东京多边贸易谈判回合之后，发达国家大多免 除或削减了茶叶关税。发展中国家茶叶进口税仍然很高，有 些国家甚至高达20%〜120%。除了关税贸易壁垒外，还有 非关税壁垒和其他贸易障碍，前者主要是对进口茶叶征收 消费税、保护税、进口许可税等附加税，后者主要是政府对 茶叶进口的垄断。
企业组织与经营管理
茶业企业CTea industry enterprise〕 实行独立经济核 算，以经营茶业为主的经济实体。产生于商品经济发达的条 件下，按照经营范围和经营业务的不同，具有多种类型。以 生产茶叶产品为主要业务的，称茶场、茶厂；茶叶产品同初 制、精制加工结合的为农工联合企业；茶叶生产、加工、运 销结合在一起的为茶工贸联合企业；以经营茶机为主的称 茶叶机械厂；以流通为主的称茶叶内、外贸公司；还有为茶 叶生产服务的企业，如茶叶包装厂、茶叶专用肥料厂等。
茶场〔Tea plantation〕	种植茶树的生产单位。按生
产资料所有制可分为国有茶场和集体茶场。规模大小不等。 任务是向茶厂提供茶鲜叶。有的茶场兼营鲜叶加工业务。
茶厂〔Tea factory〕 加工茶叶的生产单位。按生产资 料所有制可分为国有茶厂、集体茶厂。按产品可分为将鲜叶 加工成毛茶的鲜叶加工厂（亦称“初制厂”）和将毛茶加工 成商品茶的毛茶加工厂（亦称“精制厂”）。
初制厂〔Primary processing factory〕见“茶厂”。
精制厂〔Refinement processing factory〕见“茶厂 ” 0
茶工商联合企业〔Integrated complex of tea industry and commerce〕	亦称“茶工贸联合企业”、“茶工商一体
化企业”。茶叶企业组织形式的一种。以茶叶生产为中心，把 茶叶生产同茶叶初制及精制加工、运输、贮存和销售以及为 茶叶生产服务的有关经济部门，联合成一体的组织形式。它 包括茶业内部各企业、部门之间的联合经营，茶叶生产和加 工业联合经营，茶叶生产和茶叶销售业的联合经营等。茶工 商联合企业是随着生产力的发展而逐渐形成的，是社会分 工和茶业专业化协作发展的结果。建立茶工茼联合企业必 须具备的条件是:①茶叶生产专业化达到一定的程度、有较
高的商品率；②有一定的加工能力；③有较大的销售市场； ④有较为发达的交通、运输和通讯等。
茶工贸联合企业〔Inlegrated complex of lea industry and trade〕	即“茶工商联合企业”。
茶工商一体化企业〔Integrated complex of tea industry and commerce〕 即“茶工商联合企业”0
茶叶专业户〔Household specializing in tea production〕 承包茶叶作专业性生产的农户。产生于1978年以后。以 较多的精力从事茶叶生产活动，其产品量大，商品率高，收 入占家庭经济中较大比重。它是集体经济专业承包、联产计 酬生产责任制的一种组织形式。承包的茶农一般具有茶叶 专业技能，或善于经营。它的出现是茶叶进一步转向商品生 产的表现。
茶叶专业组〔Specialized group on tea production〕 一种专业承包联产计酬生产责任制的组织形式。适合于茶 叶生产规模较大、技术分工较细，需要协作的茶树种植、茶 叶初制、精制加工等生产项目。在茶业经济发达的地区，形 成了较细的专业分工和技术分工。在专业生产比较集中的 茶场（茶厂）中，茶叶专业组是承包的基层单位，由专业组 负责组织生产活动。
茶叶专业队〔SpeciaSized team on tea production〕专 门从事茶叶专业单项生产劳动的组织。其特点是:①生产项 目单纯，技术专一；②是独立的经济核算单位，有独立的计 划和预算，可以利用其固定人力、物力、财力集中到急需的 茶叶生产中去;③是茶区群众集体兴办的事业，容易贯彻勤 俭办队方针，从事多种经营，做到以短养长；④茶园成片 集中，便于釆用先进的茶叶栽制技术;⑤专业队成员长期固 定，积累了丰富经验，多有一技之长，茶叶优质高产有保障。
茶叶承包合同〔Contracl for the responsiWlity of tea production D	茶场、茶叶专业队、专业组或茶农个人，为
承包茶叶生产而签订的协议书。即发生茶园承包关系的双 方或数方签订的有关权力、责任和利益的经济合同。茶叶承 包合同的内容包括：茶园面积、肥培措施、茶叶产量、生产 费用、上交数量、奖惩办法等。合同签订后具有法律效力， 签订各方必须严格遵守。承包合同不仅可以使分散、独立进 行的茶农劳动联合成为一个整体，置于集体经济管理之下， 而且可以纳入国家计划轨道，是管理集体经济的重要手段。
茶园代营〔Attorneyship for tea production〕把承包 茶园或某生产环节委托他人代为经营。茶叶生产实行家庭 联产承包以后，承包户由于主要劳力或全部劳力从事它业， 或缺少某种生产要素而委托他人经营。可以单环节代营，即 把力所不及的采茶、制茶等环节委托别的茶农代营，也可以 全程代营。它有利于茶园向种茶、制茶能手集中，有利于提 高生产经济效益，使茶叶生产稳步发展。