
茶具常识
中国茶具〔Chinese tea set〕中国用于茶饮的器具。中 国茶具的发生和发展，经历了从无到有，从共用到专一，从 粗陋到精巧的过程，是“茶之为饮”的结果。中国茶具包括 饮具、煮具、贮具、碾碎具、燃烘具、洁具、辅具等。有学 者认为西汉王褒《僮约》“烹茶尽具”为中国最早的茶具史 料，释为煮茶和清洁茶具。20世纪70〜80年代浙江上虞出 土了东汉的碗、杯、壶、盏等瓷器，江西南昌、浙江湖州还 出土了东汉陶炉、贮茶瓷罐等，可视为我国最早茶具的实物 证据。学界公认最早提及茶具史料者，为西晋杜育《荈赋》 “器泽陶简，出自东隅。酌之以匏，取式公刘。”西晋左思 《娇女诗》：“心为茶荈剧，吹嘘对鼎钣。”陶器和舀水的匏， 以及鼎钡均为茶具，表明其时茶具法相初具。系统和完整记 述茶具的为唐代陆羽《茶经》，将饮茶器具统称为茶器，并 将其分为8大类24种共29件。其中生火用具有风炉、灰 承、筲、炭挝、火荚；煎茶用具有鳆、交床；炙茶和碾茶用 具有竹笑、纸囊、碾、拂末、罗合、则；贮水和存盐用具有 水方、漉水囊、瓢、熟盂、鹾簋、揭；盛茶和洗刷用具有碗、 畚、札、涤方、滓方、巾；茶器贮存用具有具列、都篮等。 宋代前期，饮用茶类和饮茶方法基本与唐代相同，茶具相差 无几。北宋蔡襄《茶录》有“论茶器” 一篇，说茶器有茶焙、 砧椎、茶钤、茶碾、茶罗、茶盏、茶匙、汤瓶等。南宋审安 老人用传统白描手法，画茶具“十二先生（种）”，按当时官 制冠以职称，赐以名、字、号，注有“赞”，表明对茶具的
珍视。元代基本沿袭宋制，但制作精致，装饰华丽。元代以 后，特别是明代开始，条形散茶在全国兴起，烹茶用沸水直 接冲泡，茶具开始简化。明代文震亨《兴物志》称“吾朝…… 烹试之法”“简便异常“宁特侈言‘乌府’、‘云屯’、‘苦 节君’、‘建城’等目而已哉？”明代张谦德《茶经•论器》， 列当时茶具有茶焙、茶笼、汤钵、茶壶、茶盏、纸囊、茶洗、 茶瓶、茶炉9种。其时最突出的表现是江苏宜兴紫砂茶具的 兴起，以及崇尚小茶壶的时尚。清代沿用明代茶具，惟品种 门类更全，如福州脱胎漆茶具、四川竹编茶具，以及国外引 进的铜茶具等。清代虽受到来自国外茶具的冲击，但国内茶 具仍然受到推崇。至近代，茶具的门类和品种，造型和装饰， 材料和工艺均有新发展。
茶壶部件
的〔Di〕 亦称“纽”、“珠”、“蒂”。凸起于壶盖上用 于提拿壶盖的部件。质地大多与壶盖相同，位于盖的顶端， 中央有小孔，便于壶盖的开闭和壶内外通气。有圆形、钮扣 形、水滴形、莲子形、桥形和其他异形。
纽〔Niu〕	即“的”。
珠〔Zhu〕 即“的”。
蒂〔Di〕	即“的”。
盖〔Cover〕 盖在壶口上的部件。用于保温、保洁。质 地大多与壶身相同。设有透气孔，使壶内外气压相等，以利 揭盖。和壶口相接的形式有压盖（盖沿压接壶口）、嵌盖 (盖沿嵌接壶口）、截盖（盖沿平接壶口）等多种。盖形有平 盖、隆盖等。