516
中国茶叶大辞典
系〔X0在壶肩或壶腹的位置，用以穿绳系带的部件。 体积小，与壶间有小孔隙，对称分布。
壶把〔Pot handle〕 亦称“柄”、“鋈”。用于提拿茶壶 的部件。质地与壶身相同。一般小型茶壶安在壶的肩腹部 位，呈弧形。部分中、大型茶壶往往安在壶肩相对的两侧， 称“提梁”。其质地或与壶同材，或用金属、藤、竹条。
柄〔Bing〕	即“壶把”。
鎏〔Pan〕	即“壶把”。
提梁〔Hoop handSe〕 见“壶把”。
耳〔Er〕 安置于器物口部、颈部，或连于颈、肩部 的附加装饰物。一般呈对称部局。多见于瓶、壶、炉、罐等 器具，多为竖置，主要起装饰作用，并起均衡、协调作用。
壶身〔Pot body〕	亦称“壶腹”。用于盛放茶水的部
件。质地多为陶瓷、金属、玉石等。壶身有圆形、椭圆形、 方形、多角形以及其他异形（如瓜果、树根、竹节等形），承 接壶的各种部件，组成壶的整体。水由位于上部的“壶口” 处加入。
壶口〔Pot intake〕见“壶身”。
壶腹〔Pot body〕 即“壶身”。
壶肩〔Pot shoulder〕 上接壶口，下连壶腹，承接壶 把或提梁的部件。质地与壶身相同。有圆弧形、棱角形、异 形等，有的设有肩耳，用以穿插金属或藤筋作提梁。
流⑩〔Pot spoilt〕俗称“壶嘴”。用于茶壶出水的部 件。质地与壶相同。位于壶腹上部，大多为圆管状，圆管中 通，一端与壶身通连，系引水口，另一端为出水口。元代前， 流往往设在壶肩。元代后，流多置壶腹，壶嘴和壶口相平， 倒茶方便；壶把和壶口相平，平衡感强，完好的紫砂茶壶其 壶流、壶口、壶把应成一直线。⑩〔Spout〕俗称“嘴”。泛 指器内液体流出部位。有三种形式.•鸭嘴形，多在器物沿口 处；兽首形和管形，常附在器物腹部。
壶嘴〔Pot spout〕 即“流”⑩。
嘴〔Spout〕 即“流”⑩。
壶底〔Pot bottom〕	壶身下端支撑壶体的部件。质地
与壶身相同。形态有足、加底和捺底。足有圈足、钉足、方 足、平足等类型，加底是指壶底厚实平整类型，捺底是指壶 底微内凹类型。
足〔Feet〕 见“壶底”。
加底〔Thickened〕	见“壶底”。
接底〔Concave bottom〕见“壶底”。
壶铭〔Epigraph on po〇 镌刻于壶品上的铭文。始见 于明朝供春壶。明代时大彬用竹刀刻之，后人改用钢刀，除 锓铭、镌款外，逐渐以印章代之。印章多钤印在壶底、壶身、 壶盖上，亦有在壶肩和壶把上，内容有作者姓名、裔号、年 号、诗文、警句等。特别是制紫砂壶名匠和文人相结合，名 壶佳铭，相得益彰，使紫砂壶更具收藏价值。
款识〔InsoiptkMi〕陶瓷等器物上人为留下的文字记 号。可以用不同方法进行刻、划、印、写、绘等，记载制作 时间、地点、作者姓名或书画作品，包括作坊名称、监制者 等。在粗陶时代的器物上有手印，可看作是款识的初级形 态。战国时代的陶文内容包括陶器制作地区和作者姓氏;唐 宋的瓷器上往往刻有作坊名及牌号；元代景德镇的“枢府” 器是标明官府烧制；明清两代款识发展极快，永乐时出现了 官款，即在器底呈现“永乐年制”，清朝刻印“大清XX年 制”。永乐时代还产生了暗款，表示款识技术的进步。明代 的宜兴紫砂具兴起，促进了款识的发展，使款识在形式和内 容上更加丰富多彩。
茶具质地分类
陶茶具〔Pottery tea set〕用粘土烧制的饮茶用具。还 可再分为泥质和夹砂两大类。由于粘土所含各种金属氧化 物的不同百分比，以及烧成环境与条件的差异，可呈红、褐、 黑、白、灰、青、黄等不同颜色。陶器成形，最早用捏塑法， 再用泥条盘筑法，特殊器形用模制法，后用轮制成形法。 7 〇〇〇年前的新石器时代已有陶器，但烧制温度只有600〜 800‘C，陶质粗糙松散。公元前3 000年至公元前1世纪，烧 制陶器温度已达1 〇〇〇€，生产出有图案花纹装饰的彩陶。 商代，开始出现胎质较细洁、烧制温度达1 100C的印纹硬 陶。战国时期盛行彩绘陶，汉代创制铅釉陶，为唐代唐三彩 的制作工艺打下基础。晋代杜育《荈赋》“器择陶拣，出自 东瓯”，首次记载了陶茶具。至唐代，经陆羽倡导，茶具逐 渐从酒食具中完全分离，形成独立系统。《茶经》中记载的 陶茶具有熟盂等。北宋时，江苏宜兴采用紫泥烧制成紫砂陶 器，使陶茶具的发展走向高峰，成为中国茶具的主要品种之 一。除江苏宜兴外，浙江的嵊州、长兴，河北的唐山等均盛 产陶茶具。
宜兴紫砂茶具〔Yixing zisha tea set〕 用宜兴紫泥烧
制的饮茶用具。紫泥色泽紫红，质地细腻，可塑性强，渗透 性好，成型后放在1 150°C高温下烧制。产品有茶杯、茶壶、 茶托等。紫泥矿物组成属含铁的粘土一石英一云母系，形成 颗粒细小均匀的团粒结构。内部的双重气孔使紫砂茶具具 有良好的透气性能，泡茶不走味，贮茶不变色，盛暑不易馊， 为宜兴特有产品。按其外形分类可分筋纹（又称筋瓤）、几 何（又称素货）和自然（又称花货）三类。筋纹类犹如植物 叶中之叶筋纹，以线条装饰；几何类即以几何之形造型；自 然类以梅粧、南瓜、花果、飞禽走兽作壶的造型。宜兴紫砂 茶具工艺技术是在东汉烧制陶器的“圈泥”法和制锡手工业 的“镶身”法相结合的基础上发展而来。宜兴市鼎蜀镇羊角 山古龙窑遗址发掘的紫陶残片表明，紫砂茶具初兴于北宋， 胎质较粗，造型多为传统实用器皿，体型大，制作不及后代