十三、茶具部
517
精细，其中壶类多用作煮水或煮茶用。明清时期为紫砂茶具 制作的兴旺期。明永乐帝曾下旨造大批僧帽壶，推动了紫砂 茶具的发展。明代周高起《阳羡茗壶系》：“僧闲静有致，习 与陶缸瓮者处，抟其细土，加以澄练，捏筑为胎，规而圆之， 刳使中空，踵傅口柄盖的，附陶穴烧成，人遂传用。”宜兴 紫砂壶名家始于明代供春，其后的四大家，即董翰、赵梁、 袁锡、时朋均为制壶高手，作品罕见。同代李茂林用“匣 钵”法，即将壶坯放入匣钵再行烧制，不染灰泪，烧出的壶 表面洁净，无油泪釉斑，色泽均匀一致，至今沿用。清代名 匠辈出，陈鸣远、杨彭年等形成不同的流派和风格，工艺渐 趋精细。康熙时曾在紫砂器上试烧珐琅彩，雍正以后有紫砂 胎的粉彩器及描金器。近代、现代有顾景舟、蒋蓉等承前启 后，使紫砂壶的制作又有新发展。紫砂茶具成为人们的日常 用品和珍贵的收藏品。
瓷茶具〔Porcelain tea set〕 用长石、高岭土、石英为 原料烧制的饮茶器具。经原料配比、加工成形、干燥，以 1300€左右高温烧制而成。可上釉或不上轴。瓷分为硬瓷和 软瓷两大类。前者如景德镇所产白瓷，后者如北方窑产的骨 灰瓷。瓷的质地坚硬致密，表面光洁，薄者可呈半透明状， 敲击时声音清脆响亮，吸水率低。瓷茶具有碗、盏、杯、托、 壶、匙等，中国南北各瓷窑均有出产，其中以景德镇产品为 著。瓷器系中国发明，滥觞于商周，成熟于东汉，发展于唐 代。瓷脱胎于陶，初期称“原始瓷”，至东汉才烧制成真正 的瓷器。青瓷（在坯体上施含有铁成分的釉，烧制后呈青 色）发现于浙江上虞一带的东汉瓷窑。白瓷（以含铁量低的 瓷坯，施以纯净的透明釉烧制而成）则成熟于隋代。唐代盛 行饮茶，民间使用的茶器以越窑青瓷和邢窑白瓷为主，形成 了陶瓷史上著名的南青北白对峙格局。陆羽《茶经》推崇越 碗，其中的部分精品称为秘色瓷，已为贡品。宋代斗茶风盛， 崇尚茶色白，宜用黑色茶盏观察斗茶时的茶沫及水痕，故推 崇建窑烧制的黑釉兔毫盏、鹧鸪盏和吉州窑的玳瑁盏，曰本 人统称为“天目茶碗”。宋代生产茶具的主要瓷窑有：定窑、 官窑、钧窑、耀州窑、汝窑、磁窑、龙泉窗、景德镇窑和建 窑。元代发明了瓷石加高岭土的二元配方，使制胎工艺出现 重大进步。尤其是景德镇白釉瓷、青花瓷的成熟和发展，为 景德镇的瓷都地位奠定了基础。明清饮用散茶，茶具以景德 镇瓷器和宜兴紫砂陶器为主。明代瓷业除民营外，自洪武年 间始在景德镇设御器厂，永乐、宣德的青花、甜白，成化的 斗彩，弘治的娇黄，嘉靖、万历的五彩都是著名的瓷器品种。 传世器物有“明永乐甜白半脱胎团龙葵瓣器碗”等珍品。清 代瓷器既重摹仿又有创新，纹饰逐渐繁縟，釉色更加丰富多 彩，形成俗艳、精细的时代特征。康熙时期引进外国技术， 制成珐琅彩瓷器，传世器物有“雍正珐琅彩竹雀茶杯”等珍 品。清代白盖碗的发明顺应了饮茶文化需要。现代景瓷的彩 釉和彩绘达到了极高的水平。后起的唐山瓷、醴陵瓷也都由
粗瓷进入细瓷生产，茶具质量大有改进，品类增加，极大地
丰富了中国的瓷茶具。
景德镇瓷茶具〔Jingdezhen porcelain tea sel:〕景德镇 历代所产瓷质茶具的总称。景德镇制瓷历史悠久，始于汉， 兴于唐，盛于宋。宋景德元年（100O由昌南镇改名景德镇， 制瓷技术蓬勃发展，明清后成为中外闻名的瓷都。景德镇瓷 器质地优良，“白如玉，明如镜，薄如纸，声如磬”。装饰技 艺丰富多彩，有青花、青花玲珑、颜色釉、粉彩、影青、窑 彩、新彩、综合装饰等品种。景德镇瓷茶具始于唐，早期多 兼用，后发展为专用茶具。唐代专用茶具有茶盏、执壶；宋 有斗笠碗、茶盏、执壶；元有执壶、茶碗、茶盅、茶盏；明 有马蹄饭具、僧帽壶、压手杯、扁壶；清有马蹄饭具、扁方 壶、提梁壶、把壶；民国除沿用前期茶具外，另有盖茶杯、 铁路盅、中山水筒等。现代茶具品种多，规格全，造型新颖， 装饰精美。单体茶具有杯、碗、壶、盅、碟，组合茶具有2〜 22件不同件数组合，由壶、盅、碟、盘组成。景瓷名牌茶 具有“釉中彩樱桃高白釉金钟茶杯”、“釉下蓝金钟茶杯”、
“金地开光龙凤6头大茶具”、“花玲珑8头小茶具”、“金菊 茶杯”以及“景德壶”系列产品等。
玉石茶具〔Jade tea set〕 玉石雕制的饮茶用具。玉材 有软玉（属角闪石类，如羊脂玉）和硬玉（属辉石类，如翡 翠等）两大类。汉代许慎《说文解字》说玉是“石之美兼五德 者”，即五个特性：具有坚韧的质地，晶润的光泽，绚丽的色 彩，致密而透明的组织，舒扬致远的声音。包括真玉（硬玉和 软玉）、蛇纹石、绿松石、孔雀石、玛瑙、水晶、琥珀、红绿宝石 等彩石玉。中国玉器工艺历史悠久，唐时饮茶风盛，开始出 现玉质茶具，如河南偃师杏园李归厚墓中的玉石杯，造型与 白瓷浅腹杯相近，口部四周曲花瓣状，腹壁斜纹，下附圈足。 宋徽宗嗜玉，对玉雕工艺有促进。明清时期是中国玉器的鼎 盛期，玉茶具大多为王公贵族所有。明神宗御用玉茶具由玉 碗、金碗盖和金托盘组成，玉碗器身圆形,底部有一圈足，玉 材青白色，洁润透明，壁薄如纸，光素无纹，工艺精致。清代 皇室亦用玉杯、玉盏作茶具。当代中国仍生产玉茶具，如河 北产黄玉盖碗茶具通身透黄而光润，纹理清晰。
石茶具〔Stone tea set〕	以石制成的茶具。天然石料
丰富，选料要符合“安全卫生，易于加工，色泽光彩”的要 求，经人工精雕细琢、磨光等多道工序而成。产品为盏、托、 壶和杯，以小型茶具为主。根据原料命名产品，有大理石茶 具、磐石茶具、木鱼石茶具等。石料富有天然纹理，色泽光 润美丽，质地厚实沉重，保温性好，有较高的艺术价值。中 国的安徽、山东、云南、上海等地都产石茶具。历史文献载 有古代石茶具如石鼎、石瓶、石磨等。明代屠隆《茶笺》： “石凝结天地秀气而赋形，琢以器，秀犹在焉。”雕琢技术的 发展，使现代石茶具更为精美，多成为工艺品。
漆器茶具〔Lacquerware tea set〕 以竹木或它物雕制，