518
中国茶叶大辞典
并经涂漆的饮茶器具。漆器起源甚早，在六七千年前的河姆 渡文化遗址中发现有漆碗。舜禹在位时曾使用髹漆木器。殷 商时代漆液中能掺入各种颜料，并在漆器上粘贴金箔或镶 嵌松石。西周晚期的墓中发现漆器上用蚌壳组成花纹，为中 国螺钿工艺的初制。楚国漆器最盛，类别繁多，大到床笫、 舟车、棺椁，小至扁簪，甚至金银陶器皆髹漆。秦汉时期设 “车园匠” 一职，监造精美漆器。两晋时代至南北朝，漆器 使用广泛，能用夹伫技法塑造复杂的器物。唐代瓷业发达， 漆器向工艺品发展。甘肃武威唐墓出土的“金银平脱宝相花 碗”具有很高的工艺水平。河南偃师杏园李归厚墓出土的漆 器中发现有一贮茶漆盒。宋元时将漆器分成两大类，一类以 髹黑、酱色为主，光素无纹，造型简朴，制作粗放，多为民 众所用。1972年江苏宜兴和桥南宋墓出土素色漆器32件， 其中“素漆托盏”是典型茶具。另一类为精雕细作的产品， 有雕漆、金漆、犀皮、螺钿镶嵌诸种，工艺奇巧，镶镂精细， 甚者金银作胎，如浙江瑞安仙岩出土的北宋泥金漆器。明清 时期，髹漆有新发展，有名匠将时大彬的“六方壶”髹以朱 漆，名为“紫砂胎剔红山水人物执壶”，为宫廷用茶具，是 漆与紫砂合一的绝品。清乾隆年间福州名匠沈绍安创制脱 胎漆工艺，所制茶具乌黑清润轻巧，成为中国“三宝”之一。
竹木茶具OBamboo or wood tea set〕 用竹或木制成 的茶具。釆取车、雕、琢、削等工艺，将竹木制成茶具。用 竹制成者称竹茶具，大多为用具，如竹夹、竹瓢、茶盒、茶 筛、竹灶等；用木制成者称木茶具，多用作盛器，如碗、具 列、涤方等。竹木茶具轻便实用，取材容易，做工简易，制 品多为寻常百姓使用。经精工细雕者也入达官贵人之户。其 产品出自竹木之乡，遍布全国。竹木制品，古代有之。后魏 贾思勰《齐民要术•种榆篇》：“又种榆法……十年之后魁、 碗、瓶、榼各值一百文。”竹木荼具形成于中唐，陆羽《茶经》 所载的竹木茶具达十余种，有交床、夹、碾、罗、合、则、水方、 漉水囊、瓢、竹夹、札、涤方、滓方、具列、都篮等。宋代沿习， 并发展用木盒贮茶，南宋朱弁《曲洧旧闻》:“蜀公（范仲淹） 与温公（司马光）同游嵩山，各携茶以行，温公以纸为帖，蜀 公用小木盒盛之。”明清两代饮用散茶，竹木茶具种类减少， 但工艺精湛，明代竹茶炉、竹架、竹茶笼以及清代的檀木锡 胆贮茶盒等传世精品均为例证。近代和现代的竹木茶具趋 向于工艺和保健，四川生产的细竹丝包裹的细白瓷茶具，质 地致密，外形精美，•海南文昌制作的梨花木茶具，雕刻精细。 在少数民族地区，竹木茶具仍占有一定位置，云南哈尼族、 傣族的竹茶筒、竹茶杯，西藏藏族和蒙古族的木碗、木槌，布 朗族的鲜粗毛竹煮水茶筒均是。
果壳茶具〔Fridt shelUea se〇 用果壳制成的茶具。其 工艺以雕琢为主。用手工将葫芦、椰子等硬质果壳加工成茶 具，大多为用具，如水瓢、贮茶盒等。水瓢主产北方，椰壳 茶具主产海南。果壳茶具虽少，但形成时期较长，陆羽《茶
经》已述用葫芦制瓢，历代沿用。椰壳茶具主要是工艺品， 外形黝黑，雕刻山水或字画，内衬锡胆，能贮藏茶叶。
金银茶具〔GoW or silver tea set〕用金银制成的饮茶 用具。按质地分类，以银为质地者称银茶具，以金为质地者 称金茶具，银质而外饰金箔或鎏金称饰金茶具。金银茶具大 多以锤成型或浇铸焊接，再以刻饰或镂饰。金银延展性强， 耐腐蚀，又有美丽色彩和光泽，故制作极为精致，价值很高， 多为帝王富贵之家使用，或作供奉之品。中国自商代始用黄 金，河南安阳殷墟曾出土黄金小饰件。春秋战国时期金银器 技术有所进步，湖北随州曾侯乙墓出土的金盏，采用纽、盖、 身、足分铸，再合范浇铸，焊接成器，造型富丽典雅。从出 土文物考证，茶具从金银器皿中分化出来约在中唐前后，陕 西扶风县法门寺塔基地宫出土的大量金银茶具，有银金花 茶碾、银金花茶罗子、银茶则、银金花鎏金龟形茶粉盒等可 为佐证，唐代金银茶具为帝王富贵之家使用。宋代金银器有 进一步发展，酒肆、妓馆及上层庶民也有使用。宋尚金银茶 具。宋代蔡襄《茶录》：“茶匙要重，击拂有力，黄金为上。” 又说：“汤瓶黄金为上。”明代金银制品技术无多少创新，但 帝王陵墓出土的文物却精美无比，定陵出土的万历皇帝用 玉碗、碗盖及托均为纯金錾刻而成。清代金银器工艺空前发 展，皇家茶具更为普遍，史料记载太监用玉碗、金托、金盖 的茶具在御前伺候慈禧太后。鉴于金银贵重，现代生活中极 少使用金银茶具。
锡茶具〔Tki tea set〕 用锡制成的饮茶用具。采用高
纯精锡，经焙化、下料、车光、绘图、刻字雕花、打磨等多 道工序制成。精锡刚中带柔，密封性能好，延展性强，所制 茶具多为贮茶用的茶叶罐。形式多样，有鼎币形、长方形、 圆筒形及其他异形，大多产自中国云南、江西、江苏等地。 历来对锡制茶具看法不一。明代屠隆《考盘余事》.•“铜铁铅 锡，腥苦且涩。”张谦德《茶经》：“铜锡生锈，不入用。”反 对用锡制茶具。冯可宾《蚧茶笺》:“近有以夹口锡器贮茶者， 更燥更密，盖磁坛犹有微隙透风，不如锡者坚固也。”主张 锡罐贮茶。日本奥玄宝《茗壶图录》载明代锡茶壶“出离头 陀”云：“通盖高一寸八分一厘，口径一寸五分，腹径二寸 四分二厘，深一寸四分，重六十二钱，容七勺。流直鋈环， 古滕络鑾，盖防热汤也……通体纯锡，经年之久，锈花赤斑， 纷然点出，古色可掬。”但因锡壶盛茶水有异味，后人罕见 打造。
镶锡茶具〔Tea set in丨aid with tin〕 工艺茶具。清代
康熙年间由山东烟台民间艺匠创制。用高纯度的熔锡模铸 雏形，经人工精磨细雕，包装在紫砂陶制茶具或着色釉瓷茶 具外表。装饰图案多为松竹梅花、飞禽走兽。具有金属光泽 的锡浮雕与深色的器坯对比强烈，富有民族工艺特色。镶锡 茶具大多为组合型，由一壶四杯和一茶盘组成。壶的镶锡外 表装饰考究，流、把的锡饰，华丽富贵。当代镶锡茶具主产