十三、茶具部
519
山东烟台，是当地的传统工艺品，江苏等地也有少量生产。
铜茶具〔Copper tea set〕 铜制饮茶用具。以白铜为
上，少锈味，器形以壶为主。三千年前中国已有铜器，但因 铜器有生锈气，损茶味，很少应用。至清代才因国外传人而 流行铜茶壶。当代四川等地的茶壶、长嘴铜壶偶尔可见。云 南撒尼族人将茶投入铜壶，煮好的茶称“铜壶茶”。
景泰蓝茶具〔C!ois_蘭tea set〕 亦称“铜胎掐丝珐 琅茶具”。工艺茶具。北京著名的特种工艺。用铜胎制成，少 有金银制品。一说始于唐代，一说始于明代。通过掐丝、点 蓝、烧蓝、磨光、镀金等多种工序制作而成。因以蓝色珐琅 烧著名，且流行于明代景泰年间，故名。此类茶具大多为盖 碗、盏托等，制作精细，花纹繁缛，内壁光洁，蓝光闪烁， 气派华贵。
铜胎掐丝3®璃茶具〔Enamel tea set with copper mould and wire inlay〕 即“景泰蓝茶具”。
不镑钢茶具〔Stain丨ess steel tea set〕 用不锈钢制成的
饮茶用具。其材料是含铬量不低于12%的合金钢，能抵抗 大气中酸、碱、盐的腐蚀。外表光洁明亮，造型规整有现代 感。传热快，不透气，多作旅游用品如带盖茶缸、行军壶以 及双层保温杯等。
玻璃茶具〔Glass tea set〕	用玻璃制成的茶具。玻璃
质地硬脆而透明，其主要成分是二氧化硅、氧化钙和氧化
钠。由石英砂、石灰石、纯碱等混合后，在高温下熔化、成 型、冷却后形成。按玻璃茶具的加工分类，有价廉物美的普 通浇铸玻璃茶具和价昂华丽的刻花玻璃(俗称水晶玻璃)两 种。玻璃茶具大多为杯、盘、瓶制品，作为茶水的盛器及贮 水器。玻璃制品透明，可直视杯中汤色、叶底，是品饮名茶 尤其是绿茶的理想茶具，但质地坚脆，易裂易碎。现代科学 技术已能将普通玻璃经过热处理，改变玻璃分子的排列，制 成有弹性、耐冲击、热稳定性好的钢化玻璃，使茶具性能大 为改善。
搪瓷茶具〔Enamel tea set〕 涂有搪瓷的饮茶用具。搪 瓷是用石英、长石、硝石、碳酸钠等烧制成的珐琅，将珐琅 浆涂在铁皮制成的茶具坯上，烧制后即形成搪瓷茶具。搪瓷 可烧制不同色彩，并可拓字或图案，也能刻字。搪瓷茶具种 类较少，大多数为杯，尤以盖杯为多，次之为碟、盘、壶。
塑料茶具〔Plastic teased 用塑料压制成的茶具。其 主要成分是树脂等高分子化合物与配料。塑料茶具色彩鲜 艳，形式多样，质轻，耐腐。但用其泡茶常会产生“水闷 气”，影响茶质。塑料茶具种类不多，大多为水壶和杯，尤 以儿童用具为多。
釉 彩
釉〔G!aze〕 ⑩瓷器材料品种。以石英、长石、硼砂、
黏土等为原料，经研磨、加土调制而成的物质，用来覆盖在 陶瓷表面，再经焙烧而成的玻璃质薄层。主要是增加机械强 度和绝缘性能，防止液体和气体的侵蚀。在茶具中主要起装 饰作用。⑩瓷器类别。如“白釉”、“青釉’’、“彩釉”等。
青釉〔CdadmO 瓷器釉色之一，施青釉的瓷器称青 瓷或青釉瓷。成熟于东汉时期，至唐代中期之前，青瓷一直 是中国瓷器生产的主要品类。以浙江越窑所产质量最佳，其 胎色灰，质地致密，釉色均匀。隋唐时，青釉瓷的生产以南 方为主，唐代中期，北方开始大量生产白瓷，形成了 “南青 北白”的新局面。南宋中期后，浙江龙泉窑烧造的粉青、梅 子青釉瓷器达到青釉瓷烧造的最高水平。
青瓷〔Celadon〕	见“青釉”。
青釉瓷〔Celadon〕 见“青釉”。
白釉〔WWte glazed porcelain〕 瓷器轴色之一，施白 釉的瓷器称白瓷或白釉瓷。初见于北朝后期，由青釉瓷发展 而来。隋唐时产量、质量有很大提高，胎质洁白，釉色纯净。 白釉瓷生产以北方为主，其中中唐时期邢窑所产的优质白 瓷代表了当时的最高水平。元代德化窑专烧白釉瓷和青白 瓷，其白瓷胎釉白度甚高，有“猪油白”、“象牙白”之称。
白瓷 CWWte glazed porcelain〕见“白釉”〇
白釉瓷〔White glazed porcelain〕见“白袖
黑釉〔Black g丨azed porcelain〕	瓷器釉色之一，施黑
釉的瓷器称黑釉瓷。初见于东汉时期，与青釉同窑烧制。至 东晋时，浙江德清窑黑釉瓷色泽光亮如漆，形成批量生产的 规模。宋代建窑、吉州窑也烧造黑釉瓷，以建窑最为著名。 北宋晚期烧制内府用茶具，在黑釉上利用铁的结晶，烧出了 “油滴”、“兔毫”等不同图纹的品种，“兔毫盏”已作贡品， 显示了当时瓷器生产的高超技术。宋代斗茶所用“兔毫盏” 亦属此类。黑釉瓷在宋代由浙江传至日本，被称为“天目 釉，’。
天目釉〔Tiarnim glaze〕 见“黑釉”〇
黑釉瓷〔Black glazed porcelaki〕见“黑袖”〇
酱釉〔Yellow-b丨aclk glazed porcelain〕轴色之一。黄 白混合色。施酱釉的瓷器称酱釉瓷。宋元时，吉州窑仿建窑 黑釉瓷而创制。其中以斑纹似玳瑁甲壳者最著名，故常以 “玳瑁釉”代称。
玳瑁釉〔HawksbMK glaze〕	釉纹似玳瑁甲壳的瓷器，
参见“酱釉”。
酱釉瓷〔Yellow-black glazed porcelain〕见“酱釉”。
颜色釉〔Coloured g丨azed porcelain〕 瓷器装饰釉。始 创于宋代。用颜色釉装饰的瓷器叫颜色釉瓷。为景德镇四大 传统名瓷之一。颜色釉系用铁、铜、钴、锰等氧化物，配制 不同的色料，将色料施于泥坯或瓷胎之表层，经高温或低温 焙烧而成。其色彩绚丽，有“人造宝石”之称。景德镇创制 的颜色釉品种，宋代有影青釉、粉青釉、红定釉、墨釉等；