520
中国茶叶大辞典
明清时有郎窑红釉、祭红釉、三阳开泰釉等；当代有象牙黄 釉、凤凰衣釉、羽毛釉等。其中“祭红釉”为颜色釉之珍品。 颜色釉瓷〔Co丨oured g丨azed porcelain〕 见“颜色釉”〇 祭红釉〔Dark red gSaze〕 亦称“积红”、“鸡红”、 “鲜红”、“宝石红”、“醉红”。瓷器装饰中的珍贵颜色釉。创 制于明永乐至宣德年间。含氧化铜成分的原料为色剂，投入 用石灰石作助熔剂的基础釉中，用高温还原焰烧成。由于该 釉对烧成温度很敏感，所以呈色不稳定，古人配制该釉不惜 工本，常把珊瑚、玛瑙、玉石、珠子等珍贵原料投入，有时 还掺入黄金，但烧成正品品质仍不高，故产品十分名贵。祭 红釉瓷器，釉色浓艳深沉，红不刺目，鲜而不过，华而不艳， 丽而不浮，红中微紫，明清皇室常以它作祭器，故名“祭 红”。
积红〔Dark red glaze〕	即“祭红釉”〇
鸡红〔Dark red glaze〕	即“祭红釉”〇
鲜红〔Dark red glaze〕	即“祭红釉
宝石红〔版rk red glaze〕	即“祭红釉
醉红〔Dark red glaze〕	即“祭红釉”。
瓷彩〔Coloured glaze porcelain〕	瓷器的主要装饰方
法。利用高温釉下彩或低温釉上彩技术烧成的瓷器。初见于 三国时期，已发现有该时期的釉下彩青瓷瓿（bO小瓮），现 藏南京市博物馆。中晚唐时期长沙窑在胎上画彩，然后施釉 并在高温下烧造的釉下彩新技术，开创了以绘画技法美化 瓷器的先例。唐代河南巩县窑已创烧青花瓷，并在扬州批量 发现与长沙窑同期的产品。明代出现了五彩，开创了轴上、 釉下彩相结合的技法。清代彩瓷的品类又有增加，如釉上蓝 彩、墨彩、釉下五彩、金彩、粉彩、珐琅彩等。
釉下彩〔Underg!aze co丨outing〕	瓷器装饰的主要技
法。将五彩纹样绘于瓷器胚胎上，施以白色透明釉或青釉， 入窑经高温一次烧成。其瓷质莹润洁白，色调对比鲜明，纹 饰秀丽雅致，不脱色，耐高温。南京三国（吴）墓中出土的 青袖褐彩盖罐是中国最早的釉下彩瓷器。元明清时期景瓷 青花是釉下彩最成功的制作。
釉上彩〔Overg丨aze colouring〕瓷器装饰的主要技法。 在已烧成的瓷器釉面上用彩料绘饰，再经低温烧结而成。彩 料牢固地粘结在器物表面，其鲜艳效果高于釉下彩，但耐磨 度较差。工艺始见于宋金时期。
斗彩〔Complex coloured glaze〕	釉下青花和釉上彩
色相结合的一种彩瓷装饰工艺。因用单色、复色拼斗而凑成 完整图案故名。旧称“成窑五彩”或“青花间装五彩”，其 主要成就是将元末明初开创的釉下青花和釉上多种彩相结 合的新工艺提高到一个新水平。明代后期各地瓷窑亦有仿 作。
青花〔Qinglma〕 瓷器釉下彩品种之一。用青花装饰
的瓷器。是白地青花瓷器的专称。始创于唐代。居景德镇四
大传统名瓷之首。以氧化钴为着色剂，先在坯上作画，再施 一层薄釉，经高温烧成，显示出明快而和谐的艺术效果，具 白瓷之美，亦具钴蓝之雅。青花瓷工艺有多种，常见的有手 绘、贴花和印花三大类。手绘的青花画面生动活泼，为珍贵 品种；贴花青花图样清晰，规格统一；印花青花线条简练， 画面规整。
青花玲珑〔Qinghua LingSoiig〕 瓷器装饰技术。系由 “青花”与“玲珑”两种装饰技术相结合而成。“玲珑”亦称 “米通”，始创于明永乐年间。制作时先用小刀在泥坯上细心 刻出米粒形、水点形、浪花形、花瓣形、桃花形、菱形等各 样镂孔，再填入镂孔釉料并配上青花纹饰，然后烧制。现代 技术能将玲珑组合成“牡丹”、“凤凰”、“蝴蝶”等各种图案， 使青花玲珑瓷更为活泼隽秀。
米通〔Mitong〕	见“青花玲珑”。
五彩〔Mu丨ticolored glaze〕 亦称“硬彩，，、“古彩”。瓷 器釉上彩品种。在已烧成的瓷器上绘以多种色彩的图纹，再 入窑以低温烧成。五彩是在宋、元釉上加彩的基础上发展起 来的，明代以红、绿、黄为主，有青花间装五彩、青花五彩 等；清代康熙年间创制出了蓝彩、黑彩，均为釉上彩，是彩 瓷工艺的重大突破，还产有各种色地彩绘。晚清以降，由于 仿古瓷的需要，还保留有少量五彩瓷器的生产。
硬彩〔MidtkoSored glaze〕即“五彩”。
古彩〔Multico量ored glaze〕	SP “五彩”。
新彩〔Xiiicai〕	亦称“洋彩”。瓷器釉上彩品种。清
末由国外引进。属釉上新绘，是当代广泛应用的技术。先在 白瓷表层用笔蘸取五彩色料，绘以各种画面或图案，再人彩 炉烘烤，成品称为新彩瓷。现代新彩釆用刷花、喷彩、贴花 等工艺，色彩丰富明快，表现力强，生产效率高，成本低， 适用于大批量生产。
洋彩〔Xincai〕 即“新彩”。
粉彩〔Famme rose〕 瓷器釉上彩品种。始创于清康 熙后期。用粉彩装饰的瓷器叫粉彩瓷，为景德镇四大传统名 瓷之一。彩绘时先在白瓷釉面上勾成图样，再填上一层“玻 璃白”（含有铅、硅、砷元素的画料），然后用彩料描绘洗染， 入彩炉烘烤而成。粉彩画面线条纤细秀丽，形象生动逼真， 色彩滋润柔和，富有立体感，在国内外享有盛誉。法国称之 为“玫瑰族瓷器”，新加坡称之为“东方艺术明珠”。许多世 界著名博物馆均将其作为珍品收藏。
甜白〔Tianbai〕	景德镇半脱胎白瓷的釉色。始于明
永乐年间，由景德镇窑创制。因其胎薄釉莹，有甜净、甜润 之意，故名。亦称“填白”，意指在白瓷上可绘画填补。永 乐之后直至清代虽有仿制，但非永乐甜白可比。
填白〔Tianbai〕 即“甜白”。
开光OCaiguang〕瓷器装饰构图方式。在瓷器面上构 筑不同几何形状的外框，再在框内绘画，形成一种装饰。犹