十三、茶具部
521
如在建筑上开窗见光，故名。始于明，盛于清，终于民国。 开光分为白地开光和色地开光。白地开光系在瓷面上贴几 何图形湿纸，施色釉后把纸揭去，贴纸处则呈现无釉空白， 在此处用色料书绘，干燥后吹釉，再经高温烧成。色地开光 系在瓷面上贴湿纸，用青料吹青，去掉贴纸，罩上透明釉， 经高温烧制，再在白地开光。内用五彩绘画，经低温烤烧而 成。
古代瓷窑
越窑〔YueldSiO	古代著名青瓷窑。在今浙江上虞、
余姚一带。自汉代始烧造原始瓷器，到南朝时，已烧出成熟 的青瓷，器型有碗、壶、罐、谷仓、托盏等。唐、五代是越 窑的繁盛时期，中唐以后，越窑青瓷成为中国南方瓷器的代 表，与北方的邢窑白瓷形成“南青北白”的局面。唐代越窑 青瓷器型有碗、盘、洗、盏、罐、釜、瓶、执壶、灯等多种。 胎体较薄，釉色青中闪黄，有青玉的质感。陆羽在《茶经》 中把当时六座瓷窑生产的茶盏排比评价，将越窑器列第一， 称其“类玉”、“类冰”，最宜衬托茶色。晚唐至五代，越窑 地位日趋攀升，除供应民间外，还为宫廷烧制贡瓷，最佳制 品称为“秘色瓷”。胎体薄，胎质细腻，造型规整，釉色青 黄如湖绿色。唐代越瓷以素面为主，有少量划花装饰；五代 除刻划、堆贴花纹，还出现釉下褐色彩绘。五代钱氏吴越国 宫廷垄断了越窑的部分产区，使之成为中国最早的官窑。北 宋越窑瓷器出现了丰富的刻划花，器型、纹饰多受金银器制 作工艺的影响。北宋中期以后，越窑逐渐衰落，南宋后停烧。 越窑产品远销印度、伊朗、埃及、日本和东南亚各地，上述 地区都发现过越窑青瓷遗存。
瓯窑〔On kih〇 亦称“东瓯窑”。古代著名瓷窑。在 今浙江温州一带，因窑区临近瓯江而得名。东汉时开始烧 制，至北宋时停烧。产品为青釉瓷，三国、两晋时产量较多。 其瓷色青中闪白，南朝时，釉色泛黄，有冰裂纹；至晚唐时， 产品胎釉结合紧密，青色滋润如玉。入宋后，与越窑、婺窑 一起对龙泉窑产生了较大影响，最后为龙泉窑所取代。
东瓯窑〔Dcmg’mi kiln〕	即“瓯窑”。
婺州窑〔WuzhoukihO 古代名窑。创烧于三国，盛 于唐宋。原在浙江中部的金华地区，唐宋时期范围扩大到现 在的金华、兰溪、义乌、东阳、永康、武义、衢县、江山一 带。三国时烧制青瓷，胎呈深紫色，外施白色化妆土，釉色 青黄中泛褐色。南朝时，釉面普遍呈青黄，唯胎轴结合差， 容易剥落。婺州窑产品在品种和造型方面与瓯窑、越窑相 似，唯胎色呈深灰或紫色，釉色青黄或泛紫，釉中现奶白色 星点。所产青瓷茶具的质量在当时名列第三，陆羽《茶经• 四之器》：“碗，越州上，鼎州次，婺州次。”
洪州察〔Hongzhou kiln〕 古代名窑。创烧于南朝，盛
于隋至中唐，终烧于晚唐。1978年被发现，窑址分布在江 西丰城曲江乡境内。南朝时期的主要产品有盘口壶、六系 罐、复口罐、唾盂、平底钵；隋代主要产品有高足盘、高足 杯、深腹假圈足小杯、圈底钵、莲瓣碗、圆砚等；唐代主要 产品有碗、杯、多足圆砚、盏托、碾轮等。唐代大量生产茶 碾轮和盘心圈状凸起的茶盏托。釉色可分为青绿、黄褐和酱 褐，装饰手法有点饰褐彩印花、堆贴、提塑。陆羽《茶经》： “洪州瓷褐，茶色黑，悉不宜茶。”所产青瓷茶具排在越、鼎、 婺、岳、寿诸窑之后。
景德镇窑〔Jingdezliem kiln〕 名窑。简称“景窑”。相 传南朝已制青瓷，五代窑址已被发现。北宋景德年设镇，烧 制贡器，其地故名景德镇。主产青白釉瓷器，器形有碗、盘、 碟、盘、杯、盏托、炉等。装饰以刻花和印花为主，轴色青 白，莹缜温润。该窑与江西南丰、广东潮安、福建德化、浙 江江山、安徽繁昌等瓷窑形成景德镇青白瓷系，历时久远。 宋时景窑已负盛名，元明清一直是中国瓷业中心。近代和现 代景窑更为发展，实现了机械化和半机械化生产，形成教 学、科研、生产、经营为一体的陶瓷生产体系。
景窑〔JingdezSienSdhO	“景德镇窑”的简称。
岳州窑〔Yuezhou kiln〕唐五代古窑。1952年被发现， 窑址分布在湖南湘阴的窑头山、白骨塔、窑滑里一带。创烧 于中唐，衰亡在五代。主要产品为盘、碗，还有壶、罐、瓶 等。釉色青黄、胎骨灰白。所产青瓷茶具被陆羽排为第四。 陆羽《茶经》：“碗，越州上，鼎州次，婺州次，岳州次……”
“越州瓷、岳州瓷皆青，青则益茶，茶作白红之色。”
寿州窑〔ShouzSiou SdliO 隋唐古窑。1960年被发现， 窑址分布在安徽淮南市的上窑镇、李嘴子、三座窑、徐家圩、 费郢子和李家嘴子一带。创烧于隋代，繁盛于初唐和中唐， 衰亡于唐末。主要产品有碗、盏、杯、钵、注子、枕、玩具 等。器物胎体厚重，胎质粗松，釉下施用化妆土，釉色以黄 为主，著名的产品有“鳝鱼黄”。所产茶具在陆羽《茶经》中， 排名在越、鼎、婺、岳州窑之后。
巩县窑〔Gongxian kiln〕 唐代古窑。由河南巩县（今 巩义市）境内的水底河村、白河村、铁匠炉村、大黄冶村、 小黄冶村等窑组成。创烧于南北朝，盛于唐代。唐代大量烧 制“唐三彩”和白瓷，兼烧黑釉、青釉、茶叶末釉瓷器。唐 《元和郡县志》有“开元中河南贡白瓷”之记载，“贡白瓷” 即巩县窑所产。到中、晚唐时期巩县窑不仅烧制大批白瓷出 口外销，还创烧出唐青花瓷。巩县窑在唐代产茶具，唐代李 肇《唐国史补》：“巩县陶者，多为瓷偶人，号陆鸿渐，买数 十茶器得一鸿渐，市人沽茗不利，辄灌注之。”
邢窑〔Xing kiM〕 唐代名窑。窑址在今河北邢台，当 时属邢州，故名。以烧白瓷著称，其瓷器胎薄，玉璧底，色 泽纯洁，造型轻巧精美，已达到现代瓷的标准。陆羽《茶 经》将邢瓷比之银与雪，与越瓷齐名而稍逊。