522
中国茶叶大辞典
长沙窑〔Changsha kOn〕 唐代古窑。1955年被发现。 创烧于中唐，盛于晚唐，衰于五代。窑址分布在长沙西北铜 官镇附近的瓦渣坪一带。主要产品有壶、罐、碗、盘、洗、 盒、托、瓷塑玩具等。大量生产茶具，如碾轮、盏托，并有 用褐彩在碗心上书写“茶碗”二字的青瓷碗。釉色可分为青 釉、酱釉、月白釉、绿釉。装饰手法有模印堆贴、釉下彩绘、 捏塑，在工艺上富有创新精神，产品以外销为主。
处州窑〔Oiuzhou kiln〕 古代名窑。简称“处窑”。窑 址在今浙江丽水、青田、龙泉一带。宋代瓷窑有名，尤以南 宋章生一、章生二兄弟的龙泉青瓷器见重于世。元末至明代 龙泉属处州府，丽水为其府治，两处烧制的瓷器较粗糙。近 年考古发现，明代前期龙泉窑仍存较好瓷制品，并有部分对 外贸易。明弘治（1488〜1505年）前，民间用瓷比重大。
处蜜〔Chuzhou kiln〕 “处州窑”的简称。
鼎州審〔Dingzhou kiln〕 唐代名窑。位于陕西铜川黄 堡镇。创烧于唐代，是宋耀州窑的前身。唐代生产青瓷，兼 烧黑釉瓷器、唐三彩。陆羽《茶经》：“碗，越州上，鼎州次。” 认为鼎州窑的青瓷茶具质量稍逊于越瓷。
龙泉务審〔Longquanwu kMi〇	辽代古S。S址分布
在北京门头沟龙泉务村北永定河西岸。产品以白釉为主，少 量为黑釉、酱釉和褐釉器，技术上受宋代定窑影响很深。产 茶具。1956年北京辽墓出土有白釉盏托。学术界认为龙泉 务窑极有可能是辽代官窑。
吉州窑〔JMiou kiln〕 宋代名窑。创烧于唐，位于今 江西吉安永和镇。吉安在隋、宋时属吉州，故名。因窑址多 集中于永和镇，亦称“永和窑”。北宋时主要烧制青白瓷，南 宋时产白釉瓷和黑釉瓷，以及红绿彩和绿釉瓷。其中白釉瓷 又分为仿定窑瓷和白釉褐花、褐地白花釉下彩瓷，以仿建窑 黑瓷烧制的“玳瑁釉”最为出色。其产品纹饰以动植物形象 为多，在器胎上用木叶和剪纸粘贴后施釉、烧制形成花纹的 方法具有独创性。
永和窑〔YoeghekOn〕 即“吉州窑”。
耀州窑〔Yaozhmi kiln〕 北宋名窑。窑址在今陕西铜 川黄堡镇一带，因该地在宋代属耀州，故名。自唐代始烧黑 釉、白釉和青釉瓷，宋代以青瓷为主，间烧酱色釉器。器形 有碗、盘、罐、瓶、炉等。胎坯含铁量高，烧成后器底或圈 足周围呈姜黄色斑块。装饰以刻花为主，线条流畅，亦有印 花装饰及花卉图案。金、元时期继续烧造。1953年及1983 年在陕西黄堡镇等地考古证明，该窑曾烧造贡品。传世品有 药王人像等。元后衰落。
磁州窑〔CMionIdlra〕 北宋名窑。简称“磁窑”。窑 址位于今河北磁县的彭城、观台地区。窑址宋属磁州，故称。 主产白瓷、黑瓷等，其中白釉釉下黑彩、褐彩划花器为该窑 优质瓷器。器形有碗、盘、瓶等，瓷枕是名品。器形装饰有 剔花、划花、褐斑、绿斑等，釉色有多种，其中白釉釉下黑
彩的图案常用毛笔绘制，清新活泼，民间色彩浓郁，其产品 黑白两色对比强烈。磁窑与河南修武当阳峪、鹤壁集等地的 窑形成窑系，自成一派。至元代，以釉下黑为主，大形器增 多。明始逐渐衰退。传世品有宋明道元年（1032)虎枕等。
磁窑〔azhoukiSn〕	“磁州窑”的简称。
董窑〔Dong kiln〕	宋代名窑。窑址不详，或谓系
“东窑”之音讹。其传世品为淡青色，有细纹开片，并多见 紫口铁足，哥窑佳者与之相似。
建窑CPan IdhO 宋代名窑。位于今福建建阳水吉镇， 主产黑釉陶瓷器，以茶盏为大宗，世称“建盏”。胎为乌泥 色，釉面或呈条状结晶，或呈鹧鸪斑状结晶。产品按其釉面 斑点的特点分类：釉面上有白毫般亮点者称“兔毫天目茶 盏”；釉面有大小斑点相串，阳光下呈彩斑者称“曜变天目 茶盏”；釉面上隐有银色小圆点，如水面油滴者称“油滴天 目茶盏”。凡器底刻有“供御”、“进盏”字样者为贡品。宋 人尚斗茶，茶色贵白，黑盏宜比试。宋代蔡襄《茶录》：“建 安所造者绀黑，纹如兔毫，其坯微厚，焴之久热难冷，最为 要用。出他处者……斗试家自不用。”宋时，日僧来华留学， 将建盏带回国，称“天目盏”。据考古，14世纪30年代沉 于朝鲜新安海底船舶中有建盏，表明元代尚有少量烧造。明 代倡茗饮，建窑没落。国内外有少量兔毫盏传世，甚为珍贵。
钧窑〔Jim kiki〕 北宋、金著名瓷窑。窑址在今河南 禹州，古属钧州，故名。钧窑为北宋晚期的青瓷窑场，利用 氧化铜、铁呈色各异的原理，烧成蓝中带红或蓝中带紫的色 轴。釉色细润，胎骨灰色。以斑斓的釉色代替花纹装饰，属 青釉瓷器的风格。其器皿底部刻有数目字者为内府所用。钧 瓷特征是釉面常出现不规则流动状的细线，称“蚯蚓走泥 纹”。除禹州外，邻近的汝州、郏县、登封、新安、汤阴、安 阳、鹤壁等地也都仿烧钧窑瓷器，形成钧窑系。
汝窑〔Rii kiln〕 宋代名窑。位于今河南宝丰境内，因 宝丰在宋代属汝州而得名。原为烧制印花、刻花青瓷的民 窑，北宋晚期宫廷命烧制供御青瓷，史称“官窑汝瓷”，而 在河南临汝（今汝州）民间烧制印花青瓷，则称“临汝窑”。 官汝窑瓷品造型规整，大不盈尺，以不加装饰纹样为重，而 以釉质釉色见长，其釉色呈淡天青色，誉称“葱绿色”。因 烧造历史很短，故传世器物不多，仅有玉壶春等。
临汝窑（Xiimi kiln〕 见“汝窑”。
定窑〔Dingkiki〕 宋代著名瓷窑。窑址在今河北曲阳 县涧磁村、燕川村，古属定州，故名。创始于唐，停烧于元。 唐代用覆烧技术烧制白瓷，其胎薄釉润，造型优美，花纹繁 复。宋代时除烧白瓷外，还兼烧黑、酱、绿釉等瓷器。所烧 器皿装饰，多用刻花、印花的手法。北宋后期，曾为官府烧 造瓷器，其器具底部常刻有“官”或“新官”等款。
龙泉蜜〔Longquan Idki〕 宋、元代名審。位于今浙 江龙泉，故名。受越窑、婺州窑和瓯窑的影响，于北宋兴起，