十三、茶具部
523
专烧青瓷。南宋中期，烧制出著名的粉青釉品种，宋末元初 烧出厚釉梅子青釉品种。元代时，浙江云和、丽水、永嘉、 武义等地也有仿制，并出现了褐色加彩和红色加彩。元、明 时期龙泉窑瓷器在中国陶瓷外销中占有重要地位。据明人 传说，宋代龙泉有兄弟二人烧瓷，分别称为“哥窑”、“弟 窑”。其中弟窑所产的典型瓷器即为粉青、梅子青品种。一 般认为弟窑即旧的龙泉窑。
哥窑〔Ge kiln〕 ⑩宋代名窑。亦称“哥哥窑”。窑址 在龙泉，又有传说在景德镇或杭州。其器胎有黑、深灰、浅 灰及土黄多种，黑灰胎有“铁骨”之称；釉色以灰青为主， 亦见炒米黄等色。以纹片为装饰，大纹片呈黑色，小纹片呈 黄色，因纹片形状不一，故有“金丝铁线”、“鱼子纹”、“蟹 爪纹”等名称。明代曹昭《格古要论》：“哥哥窑，色青，浓 淡不一。亦有铁足紫口，色好者类董窑。”⑬宋代龙泉仿官 窑。亦称“龙泉哥窑”。据明代王世贞《宛委余编》卷十五、 清代朱琰《陶说》古窑考》等书记载，南宋时龙泉有章生一、 章生二兄弟俩，生一所烧为哥窑，生二所烧为弟窑。但龙泉 未见哥窑传世标本。大窑和溪口等地发现的黑胎青瓷与南 宋郊坛下官窑极相似，故称之为龙泉哥窑型。
哥哥窑〔GegeSdSn〕 即“哥窑”⑩。
弟窑〔Di SdSn〕 古窑。亦称“章龙泉窑”、“章窑”。见 “龙泉窑”、“哥窑”。
章龙泉窑〔Zlianglongquan Sdin〕即“弟窑”0
章窑〔Ztiang kiSn〕 即“弟窑”。
东窑〔DongSdhi〕 旧传宋代民窑。在今河南开封，具 体窑址不详。其器青色，有深浅两种，多紫口铁足，无纹片。 有“东窑”即“董窑”音讹之说。
官窑〔Guam kiSiO 古代官办的窑场。出现于五代和 北宋时期，产品主要为宫廷用瓷。五代时，吴越国钱氏政权 命令越窑烧造“秘色瓷'并规定庶民不得使用。也特指北 宋及南宋官窑，如河南开封北宋官窑、浙江杭州南宋官窑。
民窑〔MhikiSfO 古代民间经营的瓷窑。如唐代的越 窑、邢窑、长沙窑、邛窑，宋代的定窑、龙泉窑、耀州窑等 均系民窑。民窑也烧制官家入贡的供器，称“钦限”。
茶具类别
饮 具
饮具〔Ddnking too丨〕饮茶器具。中国茶具的重要类 别之一。主要包括茶碗、茶托、茶壶等。
茶碗〔Tea bowl〕 饮具。“碗”，古字多写作“椀”、 “盌”。不同历史时期或不同地域其形状略有差异，名称也有 变化，如称为“盏”、“茶瓯”、“茶杯”、“茶缸”、“啜香”、
“茶蹩”、“茶盅”、“陶宝文”等。习惯分法为：茶碗，大口 深腹，足底有平底、环底或壁底，亦有圈足或假圈足；茶盏， 敞口小足，斜直壁；茶杯，直筒形或敞口，多为平底或假圈 足，无把或有把；茶缸：口和底一样大，平底无足，常有把。 茶碗、茶盏、茶杯常与碟形的“托”相配，而茶缸则无。茶 碗的质地多为陶瓷、玻璃、搪瓷，亦有用金、银、铜或其他 金属、玉石、竹木、塑料、果壳等制作。新石器时代遗址或 墓葬已有出土泥质陶制碗，商至春秋战国多系原始古瓷制 品，汉代后多为瓷制。王褒《僮约》始见“茶具”文字，东 汉古墓中也出土荼具。汉至隋时的碗底为平底假圈足。晋代 卢琳《四王起事》有“待瓦盂承茶”的记载，说晋惠王逃难 时喝茶仍用“盂”，盂是古代陶瓷制食具。直至唐代饮荼风 行，茶具形成独自系统，茶碗才有明确含义。陆羽《茶经》 指盛茶水的为“碗”，而不用当时诗人常用的“盏”、“碗”、 “瓯”，碗为旧称。《茶经》指出，（碗）“越州上”，“口唇不 卷，底卷而浅”。碗主产地有越窑、邢窑、哥窑、定窑、钧 窑、龙泉窑、景德镇窑、永和窑、建窑等，因越窑制品色青 白，适合当时饮茶，故品质为上。碗盏沿不外翻，稍有内敛， 能约束茶汤，不致外溢；底稍外翻，易于端持茶盏；底浅的 盏，容易将茶汤和茶末一饮而尽。唐碗多为平底及壁形、环 条形底足，晚唐五代后，渐高渐窄，亦有低小圈足，甚至卧 足者。宋代斗茶风盛，则崇尚建窑和永和窑的敞口小足斜直 壁的厚胎黑釉盏。宋代蔡襄《茶录》：“茶色白，宜黑盏。”宋 代审安老人《茶具图赞》中列为“十二先生”之一（参见 “陶宝文”）。宋时盏底足刻有“供御”或“进盏”字样的，均 为宫廷生产的器皿。元代茶碗流行青白釉制品。明代饮用散 茶为主。明代高濂《遵生八笺》，将茶碗称为“啜香”，“磁 瓦瓯也，用以啜荼”。明代屠隆《考盘余事》“蔡君谟取建盏， 其色绀黑，似不宜用”，以白釉小盏和回青盏为宜。明末至 清流行盖碗。近代和现代，除部分地区仍用盖碗外，大多用 茶杯或茶缸。
盏〔BowS〕	见“茶碗”。
茶瓯〔Tea bowl〕 见“茶碗。”《正字通》：“瓯，俗谓 茶杯为瓯。”
茶杯〔Tea bowl〕 见“茶碗
茶缸（1)〔Teabovd〕 见“茶碗。”
啜香〔Chuoxiang〕	即“茶碗”。明代高濂《遵生八
笺》：“啜香，磁瓦瓯也，用以啜茶。”
茶盅〔TeaLCiip〕	瓷质。不带把的小型茶杯。清代范
祖《杭俗遗风》：“杭州之有茶司一行，最便当，每担一副， 有锡炉两张，其杯箸、调羹、瓢托、茶盅……无不足用。”见 “茶碗”。
越瓯〔Yue porcelain bowl〕 唐代越窑烧造的敞口花 碗。陆羽《茶经•四之器》：“瓯，越州上，口唇不卷，底 卷而浅，受半升已下。”宋代余靖《和伯恭自造新茶》：“江