524
中国茶叶大辞典
水对煎萍仿佛，越瓯新试雪交加。”
白釉连托瓷把杯〔White glazed porcelain cup with saucer and handled 晚唐定窗产瓷茶具。由杯和杯托组成。 把杯高4厘米，托子高4厘米，口沿外翻，器壁匀薄，矮圈 足。通体满施白釉，釉色细润洁白。杯一侧附如意形压手和 圆环形柄，柄上双面浮雕，一面为龙纹，一面为凤纹，刻纹 流畅精细。圈足上包镶金银扣，底刻“新官”二字。托子盘 口，浅腹，圈足外撇。盘中设计了托座，托座高出盘面2厘 米。盘口、托沿、圈足均镶银扣，底刻“新官”二字。连托 把杯是唐代出现的新型茶具，茶水倒入杯内，茶杯搁置茶托 之上，上茶时，既防烫手，又可避免茶水外溢。1980年浙 江临安唐水邱氏墓出土。浙江省临安市文物馆收藏。
秘色瓷大茶碗〔Large Mise porcelain tea bow!〕唐代 名饮具。用于盛茶汤汁。青瓷质地。越窑变釉产品。唐咸通 十五年（874)藏入法门寺塔基地宫。碗形侈口边沿外倾如 喇叭口状，口沿五曲如莲瓣，腹壁斜纹，平底圈足，通体施 青色釉，均匀凝润。碗口径21.4厘米，高9.4厘米，足径 9. 9厘米。唐代茶具以越州为上，因其烧制工艺失传，秘色 瓷仅见记载。1987年在法门寺出土，得见秘色瓷茶具，为 稀世珍宝。陕西法门寺博物馆收藏。
琉璃茶碗〔Glass tea bowl〕 唐代宫廷名饮具。淡黄 绿色半透明琉璃模型浇制。高5. 2厘米，腹深4.0厘米，口 径12. 6厘米，底径3. 5厘米，重117克。圆形，呈倒喇叭 状。侈口，光唇，斜直壁不弧。底收小圈足，底中部有外凸 蒂堆，为流态琉璃浇模的余沥凝固物，整碗光滑素净无饰。 唐咸通十五年(874)随佛祖舍利入藏陕西法门寺塔基地宫。 1987年出土，地宫入藏物帐碑《监送真身使随真身供养道 具及恩赐金银衣物帐碑》中载“琉璃茶碗拓（应为‘托。子 一副”，指明物名并与茶托配套，尚属中国首次发现的琉璃 茶具。陕西法门寺博物馆收藏。
白瓷盖〔White porcelain cup〕 唐代名饮具。茶盏的 一种，盛放茶水用^ 1973年南昌市唐墓出土。高5厘米，口 径15厘米，底径7. 3厘米，敞口，厚唇，腹壁斜直，玉璧 形底足。全器内外施白釉，仅底足素胎。江西省博物馆收藏。
青瓷盏〔Celadon cup〕 南朝名饮具。用于盛放茶水。 1971年在江西宁都的南朝梁大同七年（541)墓出土。高4. 3 厘米，口径7. 2厘米，底径3. 2厘米。青瓷质地，直口，平 唇，底为圆饼状实足，口沿外壁二道弦纹。全器内外壁涂施 青绿色釉，仅近底部及底足露胎。江西省博物馆收藏。
青釉唇口鼓腹鉢〔Dark green glazed porcelain tea cup with protruding centra丨part〕 五代景瓷名饮具。烧造于 907〜960年间。高12. 1厘米，口径21. 7厘米，足径9. 5厘 米，灰胎，内外施青釉，色呈“蟹壳青”，细纹片，口沿无 釉，并有支钉痕。敛口鼓腹，浅圈足，造型浑圆丰腴，有唐 器遗风。景德镇近郊出土。
青釉唇口盖〔Dark green glazed porcelain tea cup〕 五代景瓷名饮具。烧造于907〜％0年间。高3. 5厘米，口 径10. 8厘米，足径5厘米。灰胎，釉色近越窑艾色，无纹 片。唇口，弧壁，外壁有明显的旋削痕。足壁宽，圈足内及 器心部位有支钉痕。与陆羽《茶经》中描述的“口唇不卷， 底卷而浅”的茶盏相近。景德镇湘湖上街窑出土。景德镇古 陶瓷研究所收藏。
白釉花口盖〔White glazed porcelain tea cup〕五代
景瓷名饮具。烧造于907〜960年间。高3. 3厘米，口径10. 3 厘米，足径4. 3厘米。白胎，釉色白里泛青，似宋代影青， 有积釉现象。无纹片，花口，弧壁，窄圈足，足底有五个支 钉痕。景德镇折村窑出土，景德镇古陶瓷研究所收藏。
紫瓯〔Violet bowl〕 亦称“紫盏”。宋代黑釉茶盏的 别称。南北窑口均大量生产，其器黑中透紫褐，且其胎泥亦 为紫褐，故名。宋代欧阳修《和梅公仪尝建茶》：“喜共紫瓯 吟且酌，羡君潇洒有余清。”秦观《满庭芳*茶词》：“窗外 炉烟似动，开瓶试、一品香泉。轻淘起，香生玉麈，雪溅紫 瓯圆。”梅尧臣《次韵和永叔尝新茶》：“造成小饼若带袴，斗 浮斗色矜夷华。……兔毛紫盏自相称，清泉不必求虾蟆。”梅 尧臣《依韵和杜相公谢蔡君谟寄茶》：“小石冷泉留早味，紫 泥新品泛春华。”其中的“紫泥”也是“紫瓯”的代称。
紫盏〔Violet tea bowl〕即“紫瓯”。
压手杯〔Yashcrn tea cup〕 亦称“抑手杯”。古代陶瓷 质茶具。用于盛汤液。创于宋代。钧窑、官窑烧造。杯形坦 口折腰，沙底滑足。因器壁自口沿而下胎体渐厚，托于手心 有凝重之感，故名。清末寂园叟《陶雅》：“宋代钧窑压手大 杯，细腹半趺，亭亭玉立，并有蚯蚓走泥印，内青而外紫， 鲜妍罕匹。”“趺足鳝鱼纹之压手杯，乃宋官窑之异宝。”沿 至明代，压手杯瓷质更为细腻，并用青花纹样装饰，为典型 青花瓷器，由景德窑制造。明代压手杯中心画有双狮滚球， 球内篆“大明永乐年制”，字细如米粒，为上品，杯心为鸳 鸯者次之，花心者又其次。杯外青花深翠，式样精妙。至清 代仍有仿品。
抑手杯〔Yasliouteac叩〕即“压手杯”0
茶蹩〔Tea bowl〕 茶具。碗形敞口小足，斜直壁，比 盏大，用于盛放茶水。瓷质，多为定窑产品，色白或青白， 宋帝曾用此赐茶。宋代程大昌《演繁露》：“按今御前赐茶皆 不用建盏，用大汤蹩，色正白，但其制样似铜叶汤蹩，耳平， 铜叶色黄褐色也。”明代《格古要论》：“古人吃茶汤俱用鳖， 取其易干不留滓。”言明吃茶用蹩，容易将茶汤和茶叶一起 喝尽。
铜叶汤整〔Copper leaf tea bowl〕 整的一种。用于点 茶时盛茶水。瓷质色黄褐。源出宋代程大昌《演繁露》：
“《东坡后集从驾景灵宫》诗云：‘病贪赐茗浮铜叶。，”铜叶 即指铜叶汤蹩。参见“茶蹩”。