十三、茶具部
525
建盏〔Jian tea cup〕 饮具。茶碗的一种。黑釉瓷制。 福建建安出产，以产地命名。大口小底，形似漏斗，造型凝 重，古朴厚实。釉色黑如漆，莹润闪光，条纹细密如丝。因 其结晶所显斑点、纹理各异，故可分兔毫釉、油滴釉、曜变 釉、鹧鸪斑釉、鳝皮釉等品种，其中“兔毫盏”为建盏珍品， 因纹理细密，状如兔毫得名。建窑黑盏创烧于北宋，盛于南 宋，衰于元末，没于明初。建盏器底多刻有“供御”、“进 盏”字样，专供宫廷斗茶、饮茶之用。宋徽宗《大观茶论》： “盏色贵青黑，玉毫条达者为上。”范仲淹《和章岷从事斗茶 歌》:“黄金碾畔绿尘飞，碧玉瓯中翠涛起。斗茶味兮轻醍醐， 斗茶香兮薄兰芷。”为恢复古老传统工艺，1981年福建省轻 工业研究所和建阳县瓷厂联合仿制宋代建盏成功，产品与 古制品形似、质似、神似。
兔毫盖〔Cony-hair cup〕 见“建盡”。
天目茶碗〔Tiasimu tea bow!〕	宋代饮具。建盏之一
种。用于饮茶、斗茶。宋时日本僧侣在中国天目山佛寺留学， 回国时带去的黑釉建盏称“天目茶碗”，故史称宋元黑色结 晶釉为天目釉。宋代蔡襄《茶录》：“茶色白，宜黑盏。建安 所造者绀黑，纹如兔毫，其坯微厚，焴之久热难冷，最为要 用。出他处者，或薄或色紫，皆不及也。”明代曹昭《格古 要论》：“碗盏都是蹩口，色黑而滋润，有黄色斑，滴珠大者 真。”中国天目瓷分为宋天目、建盏天目、吉州天目、河南 天目、山西天目、华北天目，唯宋天目、建盏天目为佳。在 日本，仿烧天目瓷的有濑户天目、信乐天目、龙山天目、唐 津天目。宋天目瓷按结晶纹理可分兔毫、油滴、玳瑁斑等， 按釉色可分为黄兔毫、青兔毫等，按工艺手法可分为剪纸漏 花、黑釉剔花、黑釉印花等。
景瓷茶碗〔Jindezhen porce丨ain tea bowl〕 景德镇所 产的瓷质饮具。古代茶碗器型各有特点，五代为唇口与花口 大足碗，宋早期为鼓腹高足碗，宋中、后期为斜壁小底碗， 至明发展为正德碗与莲子碗。主要品种有斗笠碗、芒口碗、 荷叶碗、高足碗、马蹄盖碗。景德镇现代瓷碗作饮茶用的主 要是各种小口径碗，在农村常作茶饭两用，在少数民族地区 常用作茶碗，藏族为石榴碗，回族为马蹄盖碗，壮族、蒙古 族为罗汉汤碗，维吾尔族、哈萨克族为荷莲碗。
景瓷茶杯〔Jindezhen porcelain tea cup〕 景德镇产的 瓷质饮具。由筒、把、盖构成。古代有直口杯、压手杯。因 形象和装饰不同而命名不同，品种在70种以上。以形象命 名的有“金钟茶杯”、“金菊茶杯”、“竹节茶杯”、“大矮茶 杯”等，以瓷质命名的有“高白釉茶杯' “中白釉茶杯'以 装饰技术命名的有“釉下蓝金钟茶杯”、“粉彩金钟茶杯”、 “豆绿釉堆花竹节茶杯”等。其中名品为“金钟茶杯”、“金 菊茶杯”、“竹节茶杯”、“白玉茶杯”等。
斗笠碗〔Conicai-shaped bow丨〕亦称“斜壁碗”。北 宋景瓷主要品种之一。因倒置似斗笠，故名。宋代中期全国
各窑均有烧制。器壁薄，圈足小，造型斜而高，造形挺拔秀 丽，芒口。各窑装饰有影青、黑釉、素面等。20世纪50〜 80年代初景德镇湖田窑出土影青刻花斗笠碗，口径19.8 厘米，底径5. 8厘米，高6. 6厘米，为11〜12世纪前半叶 产品。矮圈足，斜壁，口侈作六出花瓣形，外壁刻牡丹纹， 内壁刻减笔团花纹。胎体薄，施影青轴。景德镇市古陶瓷研 究所收藏。
斜壁碗〔Conical-shaped bowl〕 HI “斗笠碗”。
芒口碗〔Mangkou bowl〕	宋代名饮具。因口沿部位
无釉而有芒刺，故名。北宋末南宋初的流行款式，景瓷的主 要品种之一。瓷质。烧制于11世纪后半期至12世纪前半 期。深弧壁，矮圈足，碗底薄，口沿稍厚，一般素面无饰。 景德镇湖田窑出土，景德镇市古陶瓷研究所收藏。
荷叶碗〔Lotus leaf-shaped bowl〕	宋代景瓷名饮具，
因形似荷叶，故名。影青釉。烧造于12世纪。矮圈足，斜 弧壁，敞口，内壁刻花纹与花口组成一展开荷叶，构图巧妙。 景德镇湖田、南市街均有出土，景德镇市古陶瓷研究所收 藏。
高足碗GBow丨with high bottom〕 宋代景瓷名饮具。 烧制于11〜12世纪。足底特厚，露胎，圈足呈外字， 口侈或花口外撇，碗腹壁斜直，外壁有刻花装饰，纹饰有牡 丹、莲花缠枝菊、卷草等。景德镇湖田窑出土，景德镇市古 陶瓷研究所收藏。
马蹄盖碗〔Horseshoe three-article tea set〕亦称“马 蹄饭贝”，回族称“三炮台”。明代景瓷饮具。瓷质。因器形 似马蹄而得名。创制于明代，沿用至现代。它由茶碗、盖、 托三件组成。明代装饰为青花表里绘龙，后发展为青花、青 花玲珑、粉彩、新彩和综合装饰。其纹样题材丰富，诸如山 水、花卉、龙凤、人物等。常见的有青花、青花梧桐山水、 青花玲珑加彩、万寿无疆等。自明以来为宫廷和上层人士之 必用茶具，也是回族人喜爱的茶具。
马蹄饭贝〔Horseshoe three-aiticle tea set〕即“马蹄 盖碗”。
三炮台〔Horseshoe three-artide tea set〕即“马蹄盖
碗”。
影青弦纹直口杯〔Yingqing glazed porcelain cup with stringed decoration〕	饮具。宋末元初景瓷茶具。瓷质。口
径7. 7厘米，底径4. 6厘米，高6. 6厘米。芒口，直壁，高 圈足，壁中部有一道凸起的弦纹。胎薄质细，釉色淡青，晶 莹透明，釉面有细开片，无纹饰，器型规整秀丽。20世纪 中叶在景德镇近郊的宋墓出土，景德镇市古陶瓷研究所收 藏。
罗汉汤碗〔Arhat soup bowS〕	民族茶具。中国蒙古族、
壮族和北方汉族常用的茶碗。因器形似罗汉丰满的大肚，故 名。瓷质。约创制于明清之间。原规格有品、项、二、大、