526
中国茶叶大辞典
工、汤、饭七种，当代只生产罗汉汤碗。装饰有青花、青花 玲珑斗彩、芭蕉美人、红地万寿、景彩描金三多等20多种。
荷莲碗 CLotus-seedpod-stiajped bowl〕民族茶具。器 形像莲蓬。为维吾尔族、哈萨克族习用。瓷质。器形分大、 工、汤三种规格。因其民族生活习俗，装饰画面不能带有眼 睛，故图案不能画人和动物，装饰画面大多为红花绿叶的大 头花。
石榴碗〔Pomegranate-shaped bowl〕 民族茶具。为藏
族习用。瓷质。法口，鼓腹，似石榴。有两种器形，较大的 叫石榴汤碗，中等的叫石榴饭碗。装饰多为双龙，故俗称 “龙碗”。系由宋代所产敞口、小圈足、形体斜直的茶盏经明、 清发展演变而逐渐定型。“粉彩双龙石榴汤碗”被民间视为 上品。碗底乳白，留有篆印，碗口上沿以红绿组成的八卦图， 代表天地四时，碗面嫩黄色，象征草原，两条神龙飞舞其上， 象征藏族人民对美好生活的追求向往。现代生产以口径12 厘米的石榴汤碗和口径10. 8厘米的石榴饭碗为多。装饰纹 样有青花缠枝莲，青花八宝，粉彩红、黄、绿三色地的万寿 洋莲等。
玉碗〔Jadefoow丨〕明代名饮具。由玉碗、金碗盖和 金托盘组成，为明万历皇帝饮茶和参药所用。玉碗敞口圆 身，底部有一圈足，高15厘米。青白色，光泽洁润，壁薄 如纸，呈半透明状，光素无纹。碗盖纯金錾刻而成，高8. 5 厘米，重185克。盖身用镂空和浅浮雕工艺制成。雕镂蚊龙， 在波涛中遨游。盖顶系莲花纽，盖口和碗口密吻。托盘亦由 纯金制成，直径20. 3厘米，重325克。盘中央凸起一圆圈， 用以承托玉碗。盘边饰祥云纹，底饰龙形纹。1956年于北 京定陵出土，中国历史博物馆收藏。
白茶盖〔White porcelain cup〕 瓷质饮具。明宣德元 年（1426)景德镇出品。盏形瓮肚，釜底，浅足，光莹如玉， 比坛盏型稍低。内壁细龙暗花，底为“大明宣德年制”暗款， 隐有橘皮纹，质地精细，料厚形美，为明代著名茶具。
八仙彩碗〔Coloured bow〗 figured with the Eight Immortals〕	清代瓷质饮具。康熙年间景德镇官窑特制产
品。大口深腹圈足，碗面画有八仙过海，但无水纹。吕洞宾 旁站一弟子，捧书，俗呼“柳树精”，树枝怪殊。另有一鹤 一鹿，鹤旁站立老翁为南极仙翁，鹿旁站立女子当为麻姑。 清末寂园叟撰《陶雅》载，此彩碗为康熙六十寿诞贡品。
盖碗〔Three-article tea set〕	饮具。多见瓷质。盖碗
上配盖下配茶托，茶托隔热便于持饮。品饮时，揭开碗盖， 先嗅其盖，闻茶香。饮用时，可持碗盖撩拨飘浮茶汤之上的 茶梗、茶叶和泡沫。盖碗出现于清代康熙年间，流行于乾隆 年间，以景德镇所产为佳。传世名品有康熙“宜兴胎珐琅彩 花卉盖碗”、乾隆“霁青描金银番莲八宝盖碗”等。现中国 四川等地仍广泛使用，用其泡茶，称“盖碗茶”。
若琛杯〔Tea cup made by Ruochen〕亦称“若探
瓯”。白瓷质饮具。工夫茶“烹茶四宝”之一。盛放工夫茶 茶汤用。相传为清代江西景德镇烧瓷名匠若琛所作。为白色 翻口小杯，杯沿常有花纹，杯身有山水字画，杯底书“若琛 珍藏”。清代张心泰《粵游小识》：“若琛所制茶杯，高寸余， 约三四器，匀斟之”。（1832年）《厦门志》载：“俗好啜茶， 器具精小，壶必孟臣壶，杯必若琛杯。”茶谚云：“茶三酒四 玩二。”品饮以三人为宜，三杯如“品”字。因清代景德镇 仍有仿定窑制作，故若琛杯有“纯白定瓯”之称。现时多用 景德镇和广东枫溪出品的白瓷小杯。
若琢缻〔BowS made by Ruochen〕即“若琛杯”。
挂玻折枝梅花盖杯〔Enamel tea cup figured with red plum〕	清代白瓷质饮具。清道光年间制作，杯底落款
“大清道光年制”。杯成对，高9. 7厘米，直径9厘米，带盖 无托。杯面绘有红梅，或含苞，或怒放，黄蕊红瓣。杯上书 有正楷14字：“古树槎桠傍水涯，年年先占百花魁。”并印 圆形“雅”字，方形“玩”字。杯盖书画和杯身一致。香港 茶具文物馆收藏。
子母杯〔Cooceutrk cup〕	亦称“同心杯”。由母杯、
子杯和盖组成的饮具。陶瓷质地。外层是母杯，内层是子杯。 子杯顶端沿口与母杯大小相等，下端较小，近末端有小圆孔 两圈，置于母杯中，两者天然相接而中有空隙。上有陶制 平盖。使用时，先将茶叶放入子杯，后注沸水，待九成 满时，盖上平盖。饮时，将平盖取下，缓缓提起子杯，茶汁 从子杯中流出，茶渣留存于子杯，子杯应放在盖上，用母杯 饮用。
同心杯〔Concentdc cup〕 gp “子母杯”。
豆绿釉堆花竹节茶杯〔Bamboo joint tea cup with pea green glaze〕 瓷质饮具。20世纪60年代轻工业部景德镇 陶瓷研究所创制。杯口微撇，体直有节环，似竹节。杯盖顶 和柄形似屈曲的竹鞭。杯内施白釉，杯外施豆绿釉，并在其 上堆雕花纹。釉口、釉底、釉足，高温还原焰一次烧成。规 格按杯口径分为1号、2号、3号三种。20世纪70年代后， 又繁衍出用象牙黄、粉红装饰的品种。
釉中彩樱桃高白釉金钟茶杯〔White g丨azed tea cup with cherry decoration〕 1975年轻工业部陶瓷研究所为 毛泽东研制的细瓷制专用杯，高白釉，釉中彩装饰，樱桃画 面。样品存国家轻工业局陶瓷研究所陈列馆（景德镇）。
釉下蓝金钟茶杯〔Blue glazed tea cup〕 亦称“人代 会茶杯”。细瓷质釉下蓝色饮具。景德镇瓷厂产。敞口，腹 满，形似金钟。曾被历届全国人民代表大会选为会议用杯。 杯体与杯盖吻合，盖顶高昂。杯足施釉，图案为“穿枝莲” 组合，环绕在杯口下部一圈，纹样上下镶有子母线和一道脚 箍，杯盖纹样与杯体协调，效果完美。釉下蓝色料系钴蓝中 的一种，因制作工艺方法的不同，在髙温还原焰烧成后，呈 色比青花更鲜艳。不含铅镉毒素，色彩经久不变。