十三、茶具部
527
人代会茶杯〔Nadonaill Peop里e’s Congress used tea cup〕	即“釉下蓝金钟茶杯”。
金菊茶杯 CTea cup engraved with clirysaiithemuiii petal decoration]	杯体下段有压制而成的凹形菊花瓣的
瓷质饮具。20世纪70年代初以优质高白泥精制而成。敞 口，上大下小呈开放式，形体小。用新彩颜料装饰，在凹形 菊花瓣下和杯盖上面各饰有一圈淡黄色环，杯体上绘红梅。
张公杯〔Zhang ZSiicheng designed tea cup〕 亦称 “紫砂白釉钟形杯”。1989年茶人张志澄设计的紫砂质饮 具。为紫砂茶壶配套的小杯。以制作者姓氏命名。茶杯外紫 内白，衬托茶色。杯体钟形，内施白釉，饮用安全。关键工 艺设计为以氧化锌代替氧化铅，共制200只，系应台湾陆羽 茶艺中心总经理蔡荣章之请而做。
紫砂白釉钟形杯〔White glazed zislia tea cup〕 即 “张公杯”。
磁化茶杯〔Magnetic tea cup〕 杯坯内安放磁化装置 白陶质饮具。产生的磁场使杯中茶水磁化。创始于20世纪 80年代，已发展成系列产品。
茶托〔Saucer〕 亦称“盏托”、“茶舟”、“茶衬”、 “台”、“茶船”、“漆雕秘阁”。与杯、盏配合使用的饮具，用 来稳固杯盏，收集溢溅出的茶汤，并承持茶杯，避免烫手。 茶托多系青釉瓷、素漆，少数为金银玉制品。20世纪50年 代、70年代考古发现，长沙东晋古墓、南昌南朝古墓、吉 安南朝古墓均有茶托。托始于晋，发展于南北朝，流行于唐 宋。一般为圆形或舟形，呈盘状，中心部位高起托圈，可放 杯盏。南朝托面以饰复瓣莲纹一周为多，并与盏饰相呼应。 唐多以荷叶形卷口。宋则形式多样，托圈有盏式或碗式，托 盘有圈盘式、莲瓣式、菱花式、葵瓣式等，圈足较高。烧制 托的窑有官窑、汝窑、钧窑、定窑、耀州窑、景德镇窑、龙 泉窑等。宋代审安老人《茶具图赞》将其列为十二器之一， 取其姓为“漆雕”，似形其外美，戏冠其官名“秘阁”，名 “承之”，字“易持”，以示功能。明清时期，船形托盘流行， 故托又称“茶舟”或“茶船”。清代顾张思《土风录》：“富 贵家茶杯用托子，曰茶船。”产地以景德镇的仿官釉、青花 及粉彩茶舟为佳。至今，茶托在盖碗茶具、组合茶具中广为 采用。
盏托〔Saucer〕 即“茶托
茶舟（2)〔Saucer〕 即“茶托”〇
茶衬〔SanceiO 即“茶托
台〔Saucer〕 即“茶托”〇
茶船（2)⑩〔Saucer〕即“茶托' ©〔Tea pool〕在 台湾亦称“茶池”。略大于茶托的配套饮具。盘形或碗形。可 对壶起保温及保护作用，也可盛热水供烫杯用。
茶池〔Tea pool〕即“茶船（2)” @〇
琉璃茶托〔Glass saucer〕 唐代宫廷饮具。淡黄绿色
半透明琉璃模型浇制。托盘口径13. 3厘米，高3. 0厘米。圆 形，上腰呈盘状，中部渐低，托腰呈管状收小，卷足外沿整 盘光滑，素净无饰。唐咸通十五年（874)人藏陕西法门寺 地宫，1987年出土，属首次发现。法门寺博物馆收藏。
银质蜜金茶托〔Gilding silver saucer〕 唐代皇家饮 具。白银质。纹饰鎏金。唐大中十四年（860年）造。制者 不详，为唐左右神策军节度使使用。高4.0〜4. 5厘米，圈 足高1.8〜2.3厘米，碗托深2.3〜2.6厘米，碗托口径 9. 3〜9. 6厘米，托盘直径17.0〜18. 3厘米，重量304. 2〜 365克。托型如盛开莲花状，为重瓣莲花或单瓣莲花，等分 5瓣或6瓣，莲花心处设埋碗足圆台，其口沿皆高出托盘。 托盘下部设圈足，增高托盘便于取放。圈足内壁均有錾文， 其中1号茶托子为“大中十四年（860)八月造成浑金涂茶 拓子一枚金银共重拾两捌钱叁”。錾文横绕一周。1957年在 西安和平门东北隅（唐长安城“平康坊”遗址）出土，一次 出土7枚，中国历史博物馆收藏。
越審青瓷盖托〔Yue-kiln celadon saucer〕	瓷质饮具。
五代越窑产。盏托分盏和托两部分，通高13. 05厘米，盏作 直口深腹圈足，盏外壁刻饰丰满的莲瓣，托子口沿外翻，浅 弧腹，腹下为外撇高圈足。盏与托通体施青釉，轴色莹润光 洁。秘色瓷是晚唐至五代时期越窑生产的稀罕青瓷，这件具 有秘色瓷典型特征的茶具是越窑的稀有珍品，也是研究五 代时期饮茶习俗的重要资料。1957年出土于五代建造的苏 州虎丘云岩寺塔内，苏州博物馆收藏。
影青六棱花形盖托〔Jingdezhen porcelain f丨ower-shaped saucer〕 景瓷饮具。烧造于10〜11世纪。高7. 5 厘米，盏为花瓣形，圈足侈口似碗。托为六曲直沿口，矮圈 足，托台似圈环。景德镇柳家湾牛氏岭出土。景德镇市古陶 瓷研究所收藏。
影青花口足镂空盖托,〔Jingdezhen porcelain hollowed-oat saucer] 景瓷饮具。烧造于10世纪至12世纪前半叶。 盏高8. 4厘米，髙足外撇，斜弧壁，花口微侈。托为板沿， 托台微凸，高圈足微撇呈六花瓣形，足壁有四个“a>”形镂 空孔。景德镇市银坑坞出土。景德镇市古陶瓷研究所收藏。
龙泉务宮白釉盏托〔Longqimnwu-ki丨n white glazed saucer〕	瓷质饮具。辽代龙泉务窑产。盏、托分体。盏高
4厘米，作六瓣花形，施半截白釉，下腹及底足露胎。盏托 叠放时，无釉处恰好藏于托座内。托子为七出花瓣式浅盘， 盘中凸起圈座，座口微侈，托子满施白釉，釉色白中泛黄。 1956年北京永定门外辽墓出土，是研究辽代贵族饮茶的珍 贵资料。北京首都博物馆收藏。
越審刻花盖托〔Yue-kiln porcelain saucer with engraved designs〕 ，瓷质饮具 。晚唐南方越窑产 。盡、 托分体 。盖 高4厘米，口径10. 4厘米，敞口，曲沿，斜直腹，薄壁。腹 壁外凹内凸，起细凸棱五根。小圈足。托子高8.1厘米，口