528
中国茶叶大辞典
径16.5厘米。花口直沿，浅腹，内壁对花口处亦起五条细 棱。托心设杯状凸台，用以承盏。托子内沿饰单线划花蜜蜂 花卉，高圈足。底部有窄长支钉痕五个。传世品不多，弥足 珍贵。1981年北京西郊辽韩佚墓出土。北京首都博物馆收
藏。
汝官察青瓷托〔Ruguan-kiln celadon saucer〕 瓷质饮 具。北宋河南汝窑产。托子作六出花口浅腹盘形，托径16. 8 厘米，厚直沿。正对花口的盘心内壁起六条细凸棱，盘中央 凸起杯状高圈座以承茶盏，喇叭形圈足外撇，器形秀丽规 整。通体满施天青釉，釉质滋润。汝窑青瓷制品传世很少， 青瓷茶具更加稀罕，具有很高的研究价值。现为日本一财团 收藏。
影青高足盖托〔Yingqing-glazed porce丨ain saucer with
high bottom] 宋代景瓷饮具。烧造于12世纪。高11. 3厘 米。盏为敞口平足，似小杯；托的口沿平展，浅腹似盘；托 台为柱状，台面设有凸圈一道，以便承盏。宋代点茶（泡制 沫茶）需先焴盏，即烤炙茶盏，以提高杯温，利于泡茶，故 宋代茶盏托较高是为便于烤盏。
影青连体盏托〔Yingqing-glazed porcelain saucer attached with the cup]	宋代景瓷饮具。烧造于12世纪。
高8. 4厘米。胎体薄腻，通体施青釉，釉色白中泛黄。盏作 杯状，盏底与托连体，故称“连体式盏托”。其造型与江苏 武进出土的南宋嘉熙年间墓葬中锡金盏托相似。景德镇近 郊宋墓出土。景德镇市古陶瓷研究所收藏。
青花盖托〔Qinghua porcelain saucer〕 瓷质饮具。元 代景德镇窑产品。盏高4. 5厘米，口径10.1厘米，口沿外 撇，小圈足，足底有乳状突起。器内沿绘饰卷草纹，内底饰 缠枝牡丹，盏外壁绘饰缠枝菊花。托高5.1厘米，口径15 厘米。托中间盏圈凸起，口微敛，托足较高，稍稍外撇。托 盘外壁绘饰仰莲瓣纹，高足绘蕉叶纹，托子内心绘饰缠枝菊 花，托圈颈部绘钱纹（瓷器装饰纹样，图形似圆形方孔钱 币）。出土于北京元大都遗址，是研究元代饮茶习俗的珍贵 实物资料。北京首都博物馆收藏。
素漆托盖〔Plain lacquerware saucer〕亦称“漆托 子”。南宋饮具。由杯和盏组合而成，杯依盏，盏承杯，杯 盏一体。通高6. 5厘米，口径6厘米。薄木胎，通体髹酱色 漆，杯口、盘口和圈足边缘均髹黑漆镶边。造型独具匠心， 器形规则勻整，杯口、盘口、足缘三者浑圆像三个同心圆。 漆面光洁细腻，线条流畅轻盈，色泽厚实，朴素高雅。1972 年在江苏宜兴和桥南宋墓出土，南京博物馆收藏。
漆托子〔Plain丨acquerware saucer〕	即“素漆托盡”。
茶壶〔Teapot〕	饮具。在不同时期亦称“茶注”、“注
春”。有口、嘴、把或提，多数有盖，少数有圈足或假圈足。 用以煮茶、烧水、盛水和泡茶。其制作材料有陶、瓷、石、 紫砂、银、铜、铁皮、铝、不锈钢等；按其功能区分，有煮
水壶、冷水壶、泡茶壶等；按其形态区分，有提梁壶、把柄 壶、装饰壶等；按其使用的能源区分，有木炭壶、电茶壶等。 壶是深腹敛口的容器，用以盛酒浆或粮食。远古已有陶壶； 商、周时代有青铜壶；汉代方形壶名“钫”，圆形壶叫 “钟”。茶壶由壶演变而来，与饮茶方法相适应。唐及唐以前 饮茶方法主要是痗茶和笔茶，所以东汉墓出土文物有碗、 壶、盏、托具等；南朝出土文物有鸡头壶等；唐墓出土文物 有绿色釉壶，腹部鼓圆，短流，壶底写有“老寻家茶社瓶七 月一日买*壹”等字样。唐代陆羽创煮茶法，用杓取水，用 锾煮茶，用瓢分茶，故《茶经》倡锾疏瓶。宋代重点茶，汤 瓶为重要茶具，讲质地，重构造。宋代蔡襄《茶录》：“瓶要 小者，易候汤，又点茶、注汤有准。黄金为上，人间以银铁 或瓷石为之。”宋代赵佶《大观茶论》：“瓶宜金银……嘴之 口欲大而宛直，则注汤力紧而不散，嘴之末欲圆小而峻削， 则用汤有节而不滴沥。”宋代审安老人《茶具图赞》戏赐官 名“汤提点”，《茶具图赞》中的宋瓶流嘴细长，一改唐代水 注流的粗而短。至元代，汤瓶的流已置腹部，变得更为实用。 明代朱权《茶谱•茶瓶》：“今予以瓷石为之，通高五寸，腹 高三寸，项长二寸，嘴长七寸。”明初茶瓶以瓷为之，嘴比 通高还长，明代称瓷瓦壶为“注春”。明太祖废团茶倡瀹茗， 发展了撮泡，即将细茶置壶内，沸水注入，可保茶香，促成 了紫砂壶的发展。明代文震亨《长物志》:“茶壶以砂者为上， 盖既不夺香，又无熟汤气。供春最贵，第形不雅，亦无差小 者；时大彬所制又太小。若得受水半升而形制古洁者，取以 注茶，更为适用。”清代舶来“洋铜吊”，使煮水壶向金属转 移，制品大众化，实用耐用。“暖壶”的出现更方便了饮茶。
茶注〔Teapot〕 即“茶壶”。
注春〔Zhu Oiim〕即“茶壶”。明代高濂《遵生八笺• 茶具十六器》：“注春，磁瓦壶也，用以注茶。” “注”指细水 灌入，“春”泛指水，示明壶之功能。
场瓶〔Kettle〕	亦称“汤壶”、“汤提点”、“偏提”。
“茶壶”的一类。始于宋代。主要用于注水或煮水点茶。口 小，腰细，其流细长，宜于注汤。一般须与茶炉火力相适应。 明代文震亨《长物志》谓“汤瓶铅者为上，锡者次之，铜者 亦可用。形如竹筒者，既不漏火，又易点注。”它是随着宋 代点茶的兴起而产生的。参见“茶壶”。
汤壶〔Kettle〕 即“汤瓶”。
偏提〔Kettk〕 即“汤瓶”。
白釉瓜棱形执壶〔White-g丨azed gourd-shaped teapot〕
晚唐定窑瓷质饮具。通高15. 5厘米。敞口，束颈，瓜棱 形腹。肩部附设八棱形短流和扁条形柄，口上附盖。流、口 沿和盖缘皆镶金银扣，柄上留有银环，说明柄与盖之间曾有 银链相联系。壶底刻“官”字。器形仿金银制品，用以贮存 热水。1980年浙江临安唐水邱氏墓出土，浙江省临安市文 物馆收藏。