十三、茶具部
529
景瓷茶壶〔Jingdezhen porcelain teapot〕 景德镇瓷质 饮具。五代以后壶型不断变化，10〜11世纪为喇叭口壶，后 为盘口壶，11〜12世纪为注碗注壶、长颈壶、短颈壶，12〜 13世纪为长颈壶、葫芦壶。壶的装饰以影青为多。影青釉， 白里泛青，透过釉层，可窥见刻在釉下瓷胎上的花纹。品种 主要有：执壶类，如喇叭瓜棱壶、喇叭双系壶、长颈壶、开 光瑞果纹壶、盘口贴花壶、盘口双系小壶、深腹大执壶等。 僧帽壶类，如鲜红袖僧帽壶、永乐甜白堆花僧帽壶、宣德青 花龙纹僧帽壶。小壶类，如宣德鲜红釉梨形小壶、珍珠地小 壶、影青小壶等。双耳扁壶类，如永乐甜白双耳扁壶等。景 德镇现代茶壶品种多，花色齐。茶壶的种类基本以形象分， 如桥梁壶、气球壶、圆壶、长方壶、柿果壶、提梁壶等。
影青刻划花花口瓶〔Yingqing-g!a2：ed porcelain tea bottle with engraved designs] 宋代景瓷饮具。宋人候汤 之用。11〜12世纪烧制。高14 • 8厘米。口喇叭花状，长颈， 圆鼓腹，腹下部收束，足外撇。肩腹刻划花纹，釉不清晰。 器内外施釉，釉色微黄。产品与河北易县出土的辽天庆五年 (公元1115)净斋寺舍利塔影青瓶相似。景德镇湖田窑出 土。景德镇市古陶瓷研究所收藏。
影青印花珍珠地小壶〔Yingqing-glazed porcelain teapot with pearly figured 宋代景瓷饮具。烧制于11世 纪后半叶至12世纪。高6. 9厘米，短颈直口，流微曲与器 口平高，柄弯曲，上端有一圆形小系蒂，颈下印一圈莲瓣， 肩腹印珍珠地花纹，通体满施影青釉。宋代冯可宾《蚧茶 笺》：“壶以小为贵，每一客，壶一把，任其自斟自饮，方为 得趣。何也？壶小则香不涣散，味不耽搁”。此壶造型精致， 釉色高雅匀润，系壶中珍品。20世纪中叶于景德镇湖田窑 出土，景德镇市古陶瓷研究所收藏。
影青盘口双系小壶〔Yingqing glazed porcelain teapot〕 北宋中期景瓷饮具。小型茶器。11世纪烧制。壶高12.10 厘米，盘口，短细颈，短流微曲，鼓腹。底微内凹，系为半 环式。
影青小壶〔YSngqing glazed snmM porcelain pot〕景 瓷饮具。烧造于北宋中后期。高7厘米，平足无釉，鼓腹， 束颈，形似小罐，口沿捏一小流，形制特别。20世纪中叶 景德镇湖田窑出土，景德镇市古陶瓷研究所收藏。
东坡提梁壶〔Dongjpo teapot with handle〕亦称“东 坡壶”、“提苏”。北宋茶壶。流行于阳羡（今江苏宜兴南 部）一带，特点是肩部有高高的三叉梁。苏东坡曾四次去江 苏宜兴，曾有“松风竹炉，提壶相呼”之句。考古发现，北 宋确有提梁壶，人称“东坡提梁壶”，以纪念这位伟大的诗 人。现代所制的三叉式提梁壶仍称“东坡提梁壶”。
东坡壶〔Dongpo teapot〕	即“东坡提梁壶”〇
提苏〔Dongpo teapot〕	即“东坡提梁壶”。
永乐甜白双耳扁壶〔Yong丨e white porcelain flat pot
with two earsD	亦称“背壶”。明代景瓷饮具。系伊斯兰
教徒朝觐麦加时所携水壶。原为金属制品，明永乐时以瓷器 仿制。高30. 1厘米。早期产品无足，仅壶底棱边去釉露胎， 素面无纹。晚期产品有椭圆形圈足，壶面雕刻阿拉伯文。 1983年景德镇出土。景德镇市古陶瓷研究所收藏。
背壶 CYongSe Tianfeou flat pot with two ears〕 即 “永乐甜白双耳扁壶”。
永乐甜白四系矮壶〔Yongk wWte porcelain short teapot]	明代景瓷饮具。永乐年间（1403〜1424)制。高
17. 8厘米，矮身鼓腹，直口平肩，肩部有四系，浅圈足，足 内无釉，为半脱胎白瓷，胎薄釉莹，可填彩绘。造型饱满容 量大，为海内孤品。1983年景德镇永乐前期地层出土。景 德镇市古陶瓷研究所收藏。
永乐甜白刻花僧帽壶〔Yongle white porcelain mitral teapot with engraved design) 明代景瓷饮具。壶口似僧 帽，故名。据史料记载，明永乐初，成祖遣侯显往西藏迎西 藏喇嘛哈里麻至南京举行法会，并于永乐四年（1406)封哈 里麻为大宝法王，为此作壶以赐。壶髙19. 3厘米，有盖，圈 足，足内有釉。腹、颈及外口沿刻缠枝花，流及内口沿刻缠 枝灵芝，壶下部刻有变形莲瓣。柄下端及曲柄上部，作如意 状。1983年景德镇出土。景德镇市古陶瓷研究所收藏。
青花龙纹僧帽壶〔Qinghim porce丨aki mitral teapot figured with dragon decoration^	明代景瓷饮具。宣德年
间（1426〜1435)制。高23. 4厘米。颈部绘有青花双角五 爪龙纹，腹上部作云肩纹，腹中部环书藏文吉祥经语，下部 与足外壁绘莲瓣、卷草作辅助纹饰，边口饰缠枝灵芝。盖前 端作鸭舌状，与壶口相合。珠顶盖绘莲托八宝，足底写有双 圈双行四字书款。1983年景德镇出土。景德镇市古陶瓷研 究所收藏。
鲜红釉僧帽壶 〇Red-g!azed porcelain mitral teapot〕 亦称“宣烧”。明代景瓷饮具。上半部形似僧帽，故名。以 宣德年间烧造者最佳。壶体下部浑圆，有圈脚，上部呈鱼尾 瓶法口式，壶嘴宽阔，落位于壶肩部，向前挺出，壶柄粗壮， 壶盖顶扁圆。由宋代葫芦、凤首等形状的执壶演变而来。外 饰高温鲜红釉，釉色鲜红。明清皇室曾用作祭器。北京故宫 博物院收藏。
宣烧〔Red-glazed porcelain mitra置 teapol:〕即“鲜红 釉僧帽壶”。
宣德鲜红釉梨形小壶〔Xuande red-glazed pear-shaped teapot〕 明代景瓷饮具。宣德年间烧造。总高13. 1厘米， 壶身高10厘米。足内满釉并有“青花宣德双圈”六字楷书 双行款。形制、大小与永乐年间同类产品一致，但流口缩小， 圈足增高，壶腹略短，颈与盖上的系及宝珠顶均较永乐器 大，用红釉装饰。1983年景德镇出土。景德镇市古陶瓷研 究所收藏。