530
中国茶叶大辞典
供舂壶〔Gongehun teapot〕 亦称“龚春壶”。明代紫
砂质饮具。正德年间（1506〜1521)学使吴仕（字颐山）的 书童供春所制。明代周高起《阳羡茗壶系》：“（供春做壶） 淘细土抟坯，茶匙穴中，指掠内外，指螺文隐起可按，胎必 累按，故腹半尚现节腠，视以辨真。今传世者，栗色暗暗如 古金铁，敦庞周正，允称神明垂则矣。”然因年代久远，供 春壶传世品已极罕见。现藏中国历史博物馆的“供春款树瘿 壶”，被认为真品。此壶为白泥制作，形如树瘤，周身凸凹 自然，壶身近把一侧刻“供春”二字隐于树瘤纹理之中。曾 为清光绪年间苏州收藏家吴大澂所藏，后为宜兴人储南强 购得。曾缺盖，由宜兴名匠裴石民配制瓜蒂形盖。
袭舂壶〔Gongchim teapot〕 即“供春壶”。
嘉靖紫砂提梁壶 CPajkig zisfia teapot with handie〕
明代紫砂质饮具。嘉靖年间（1522〜1566)制作。壶体通高 17. 7厘米，口径7厘米。壶腹近球形，上宽下收，平底，弯 流，流根部壶腹上贴塑柿蒂纹，内为单孔。平盖，葫芦形的， 盖内以凸起“十”字代替子母口。圆角四棱的提梁有两处弯 折，提梁后部有拴绳系盖的小系。无款。泥色肝红，质地较 粗，壶面有缸坛飞釉，是紫砂器早期未单装厘钵烧制的标 志。系中国目前有绝对纪年可考的最早的紫砂器。江苏南京 中华门外马家山明代司礼太监吴经墓出土。南京市博物馆 收藏。
独乐园丁 QOuleyuanding teapot〕 亦称“独茶铫”。明 代紫砂质茶壶。因其形制甚小，只适合于一个人使用，故名。 李茂林制。日本奥玄宝《茗壶图录》通盖高一寸六分二厘 强，口径八分五厘，腹径一寸八分，深一寸一分二厘，重拾 四钱强，容二勺强。流直鎏环，盖盎而的作小爵柱，圈足， 无铭，形制极小而妍朴具足。……泥色淡朱而满身银沙隐 闪，是具轮珠之裔孙，而时俗呼曰独茶铫，盖取于独吃之义 而已，故号曰‘独乐园丁’。”
独茶铫〔Ducliayao〕 即“独乐园丁”0 菊花八瓣壶〔Cfirysantheimim-shaped teapot〕明代紫 砂质饮具。李茂林制。壶高9. 6厘米，阔11. 5厘米。壶底 有作者楷书方印“李茂林造”。由八片筋纹结合菊花状的造 型构成。吸收了青铜器中的类似造型方法，形似坛子加上流 把，古朴而秀逸，厚实而高雅。香港茶具文物馆收藏。
三足圆壶〔Round teapot with tripod〕 明代紫砂质饮 具。万历年间（1573〜1620)宜兴时大彬制。通高11. 3厘 米，口径8.4厘米。壶身圆而略扁，椭圆把，弯流，下有三 小足。盖面贴塑四瓣蒂纹。把下腹面上阴刻横排楷书“大 彬”二字。泥呈褐色，周身满布浅色微小颗粒。1984年出 土于江苏无锡甘露乡明墓。锡山市文物管理委员会收藏。
鼎足盖圆壶〔Round teapot with tripod丨id〕	明代紫
砂质饮具。万历年间（1573〜1620)宜兴时大彬制。壶通高 11厘米，口径7. 5厘米。壶体呈黄褐色，布满梨皮状白色
小斑点。壶身近似球形，长圆把，弯流，流内圆孔。盖面边 缘分布着类似鼎足的三只扁足。壶底阴刻竖排“时大彬制” 四字楷书款。壶出土时盖圈稍有磨损，有使用过的痕迹。 1987年出土于福建省漳浦县明万历户部、工部侍郎卢维祯 墓。漳浦县文化馆收藏。
六方紫砂壶〔Hexahedral zisha teapot〕	明代紫砂质
饮具。万历年间（1573〜1620)宜兴时大彬制。通高11厘 米，口径5.7厘米。壶身为六棱柱形，六棱形弯流，五棱形 长圆把。圆形平盖，纽面上有对合的多重半环纹。壶底中心 刻竖排楷书“大彬”二字。1968年于江苏江都明墓出土，扬 州市博物馆收藏。
时大彬僧帽壶〔Mitral teapot〕 明代紫砂质饮具。约 于1610年宜兴时大彬制。壶高9. 3厘米，腹径9. 4厘米，底 呈六角形。景德镇青白釉有此壶式。圆颈，鼓腹，圈足，自 口沿至腹部设一曲把，相对处为流，顶如僧帽。至明清仍流 传该壶式。时大彬僧帽壶其上半式与前朝制式相同，下半式 改圆形鼓腹为六角鼓腹和六角圈足。制式难度高，外形更似 僧帽。香港茶具文物馆收藏。
儒雅宗伯〔Risya Zougbo teapot〕	明代紫砂质茶壶。
《礼记》：“宗伯之官以成仁。”其壶有儒雅风度，故名。李仲 芳于万历四十六年（1618)制。日本奥玄宝《茗壶图录》：
“通盖高一寸七分二厘，口径二寸，腹径三寸五厘，深一寸 四分五厘，重三拾五钱，容一合一勺强。流徐起而弯，S环 而的应之。腹園，底着，口内设堰圈而受盖。盖之子口有缺 处，底镌真书十八字，曰：‘万历戊午秋日九月望日为叶龛 先生制，仲芳。’刀法遒劲，但日字重复为恨耳。按仲芳者， 大彬之高弟，擅名于当时，乃陶肆谣所谓三大之一也。
圆珠壶〔Pead-sfiaped teapot〕	明代紫砂质饮具。邵
文银（亨裕）制。壶高9.6厘米，腹径8. 9厘米。全壶素身 无纹饰，造型有“圆、稳、匀、正”之特色，各部位配合和 谐，壶身呈大圆珠形，壶的为小圆珠形，流、把均为长圆形。 壶底钤一篆书大印“邵亨裕制”。香港茶具文物馆收藏。
弦纹金钱如意壶〔Teapot with stringed decoration and Ruyi figured lid：明代紫砂质饮具。陈用卿制。壶高28. 6 厘米，口径22厘米。壶腹有弦线如腰带，的上镂空为金钱 状，壶盖有如意花纹。壶腹上部刻草书：“诗人临白雪，才 子步青云。”下部刻“用卿”款。此壶为紫砂壶壶腹刻诗句 之最早作品。香港茶具文物馆收藏。
三瓣益形壶〔Tritiedrai zisha teapot〕	明代紫砂质饮
具。万历年间（1573〜1620)宜兴陈仲美制。通高11厘米， 口径4. 3厘米。造形仿古代青铜器“盡（h6)”，从顶到足作 三棱装饰。三柱足间的底面阴刻楷书款“陈仲美”。明代周 高起《阳羡茗壶系》载，陈系江西婺源人氏，初在景德镇制 瓷，因难以成名，转至宜兴做壶，善于调配砂泥，塑造各式 雅玩。香港中文大学文物馆收藏。