十三、茶具部
531
束竹圆壶〔Round teapot figured with bamlboo decoration^	明代紫砂质饮具。陈仲美于万历四十三年
(1615)制。壶高7. 7厘米，阔9. 3厘米，壶身为一束圆形 竹柴，流、把、的亦为竹形，造型富情趣有自然之态。壶底 刻“万历癸丑”、“陈仲美作”双行款铭。香港茶具文物馆收 藏。
逍遥公子〔Xi_yao G_gd teapot〕明代紫砂质荼壶。 惠孟臣制。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高二寸强，口径 一寸二分弱，腹径二寸二厘，深一寸二分四厘弱，重二十三 钱四分，容五勺弱，流直鐾环，盖的应之，底着，雕VV月 湖水平，孟臣7之七字。泥色纯朱而尧润如流，容止端雅， 有萧然自得之意，故号曰6逍遥公子’。”
朱泥圆壶〔Mengchen zisha round teapot〕清代紫砂 质饮具。宜兴惠孟臣制。通高7. 6厘米，壶身较矮，肩较宽， 壁较直，底略收，假圆足，平盖，短直流。壶底阴刻楷书款 “乾隆十三年制”，钤“惠”、“孟臣”一圆一方阳文篆书印， 壶盖内刻楷书铭文“品茶”二字。香港中文大学文物馆收藏。
孟臣壶〔Mengdien tea pot〕 亦称“孟公壶”、“孟臣 罐”。清代紫砂质饮具。用于冲泡乌龙茶。工夫茶茶具之一。 宜兴惠孟臣制。多为赭石色，壶小如香橡，容水50毫升，器 底刻有“孟臣”钤记。清代施鸣保《闽杂记》：“漳泉各属， 俗尚工夫茶，茶具精巧，壶有小如胡桃者，名孟公壶。”其 标准是“小、浅、齐、老”，小指容量少；浅指壶小水浅能 酿味，能翻香，不蓄水，会翻泡；齐指壶嘴、口、把三点都 平成一线，制作精细；老指器物古者为贵，使用时间越长越 好，“锈”厚时香重。孟臣壶传世品甚少，现今所用者，大 多为仿制品。
孟公壶〔Mengdien tea pot〕	g卩“孟臣壶”0
孟臣罐〔Mengchen tea pot〕 即“孟臣壶”。
寒玉壶〔Hanyu teapot〕	明代紫砂质饮具。嘉靖二十
一年（1542)杨彭年制壶，钱杜（字叔美）诗画。壶高8.5 厘米，半圆式，底平。壶名取清冷雅洁质如玉之意。壶腹刻 一梅树，右下阴刻“叔美为昙如作”六字，另一面刻行书 “寒玉壶”及铭文“一枝两枝翠蚊影，千点万点春烟痕。忽 忆西溪深雪里，橹声伊轧到柴门。”
梁园遗老〔Liangyuan Yilao teapot〕 明代紫砂质茶 壶。陈和之制。以唐代储光羲诗“楚山有高士，梁园有遗 老”句意而得名。日本奥玄宝 《茗壶图录》：“通盖高二寸五 厘，口径一寸五分七厘，腹径二 寸八分二厘，深一寸六分，重四 拾贰钱弱，容一合强。流直而 仰，鎏环而纤，腹園而丰，底着 而凹。……流下镌行书三字曰‘陈和之，。字法具晋唐遗风。 泥色浓紫，或曰猪肝色，试以指摇盖，铿作金石之声，涤拭
之久，自发暗然之光。……通体气格高古，韵致清绝，令予 心醉忘餐，可称茶寮之珍玩也。”
铁石丈夫〔TiesW Zhangfu teapot〕 明代紫砂质茶壶。 制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》:“通盖高二寸七分五厘， 口径二寸一分，腹径三寸二分四厘，深二寸二分五厘，重一 百钱弱，容一合六勺强。流肥短而不直，鏊相应而为环，口 唇反而外向，全容盖唇，的如葡萄子，圈足。底镌三字曰 ‘醉花斋’，不详其为何人。篆法奇古可喜，泥色浓紫，或云 黯肝色。敲之作金石之声，盖明制之醇者。通体浑厚，而坚 如铁、介如石，故号曰‘铁石丈夫7。”
萧山市隐〔Xiaoshan Shiyin teapot〕 明代紫砂质茶 壶。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高二寸，口 径一寸八分二厘，腹径二寸七分，深一寸七分，重七拾四钱， 容一合五勺。流方而徐起，鋈形如半折凹字，盖坦且方。…… 有印曰：‘闭门即是深山’。篆法奇古可观，是明人之本色。 泥色紫而梨皮，通体清雅温厚，颇有隐者风度，故号‘萧山 市隐’。”
出离头陀〔CtmSi Tout_ teapot〕	明代锡质茶壶。制
者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸八分一厘， 口径一寸五分，腹径二寸四分 三厘，深一寸四分，重六拾二 钱，容七勺。流直鋈环，古藤络 鋈，盖防汤热也。的真输作之，
为笾豆样，肩微棱而腹下渐杀。
……通体纯锡，经年之久，锈花 赤斑，纷然点出，古色可掏。形 制不侈不丽，敦朴有雅致，自是箧中宝玩。……近世间好事
者，壶皆贵泥砂，此壶不趋世所趋，而独自异，亦有出离解 脱之意，故号曰‘出离头陀’。”
寿阳公主〔Shouyang Gongzhu teapot〕 明末清初白瓷 质茶壶。《妆楼记》：“宋武帝女寿阳公主，……梅花落额上， 成五出花，拂之不去。”此壶以 梅花形为的，瓷白如脂，故名。
制者不详。日本奥玄宝《茗壶图 录》：“通盖高一寸六分六厘，口 径一寸一分三厘，腹径二寸六 厘，深一寸四分强，重拾八钱六 分，容四勺。流直鎏环，盖坦如
砥，换的以梅花一萼，圈足，底纯素无款。肌肤如凝脂，磁
质略与‘鹤氅神人’相类，盖亦具轮珠之裔孙，而以白磁脱 胎，殊可称矣。丰姿粹然，韵致卓绝，有效颦不及之想，故 号曰4寿阳公主’。”
鹤氅神人〔Hediang Shenren teapot〕	明末清初白瓷
质茶壶。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》通盖高一寸 七分四厘，口径一寸五分六厘，腹径二寸七分，深一寸四分