532
中国茶叶大辞典
五厘，重三拾五钱，容八勺。流直而如嘴，鎏环而似耳，腹 扁而圜，盖坦而无的，只留一点痕耳。点茗之时，以拇、食 两指可把。……磁色雪白而滑如堆脂，通体恰如神仙著鹤 氅，故号曰‘鹤氅神人’。”
用拙廷生〔Yongzhuo Yuslieng teapot〕 明末清初紫砂 质茶壶。杜甫《屏迹》诗：“用拙存吾道，幽居近物情。”刻 壶造型朴拙有与世相违之处，故名。制者子上生平不详。曰 本奥玄宝《茗壶图录》通盖高二寸一分，口径一寸四分四 厘，腹径二寸四分二厘，深一寸五分强，重三十二钱弱，容 七勺，具轮珠之苗裔，而大于‘连城封侯\泥色紫，圈足， 底有印，曰‘子上\欠考据。具轮珠之有印者，唯兹壶耳。 恨鑾之位置不合，故号曰‘用拙迂生’。”
断肠少妇GOuanchang Shaofu teapot〕	明末清初紫砂
质茶壶。造型为秋海棠花式，秋海棠别名断肠花，故名。制 者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》:“通盖高一寸三分八厘强， 口径一寸二分八厘，腹径三寸四厘强，深一寸一分，重四拾 四钱，容七勺弱，流直而肥短，鎏环而应之，盖圆而坦，上 范出六尖蒂形，存茎少许换的，口弇腹扁，肩腹间对镂秋海 棠花，花荅枝叶，葳蕤分布，腹下刻双钩线，阴镌以奇葩， 或如梅花，或如秋葵花，而六瓣成形，盖未审为何花，底亦 作六尖蒂形，无款。泥色紫而微润，古奥可掬。通体婉媚如 笑如愁，天然容色，宛似少妇在深阁，故号曰‘断肠少妇’。” 连城封侯〔Liancheng Fengliou teapot〕 明末清初紫 砂质茶壶。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高二 寸八厘，口径一寸一分，腹径二寸四厘，深一寸四分二厘， 重二十三钱六分，容四勺强。流直而仰，鑿环而得度，盖盎 腹圜，圈足，底纯素无款。泥色紫而银沙闪点。制作不事雕 琢，贵在于醇雅，时俗所谓具轮珠者是也。近世好事者宝爱 夸张，声价日隆，贵比连城，故号曰‘连城封侯
俪兰女史CLilan Niishi teapot〕	明末清初紫砂质茶
壶。造型如水仙，水仙一名俪兰，又名女史花，故名。制者 不详。日本奥玄宝《茗壶图录》通盖高一寸七分六厘，口 径一寸八分四厘（尖二寸一分六厘），腹径三寸四分强，深 一寸二分五厘，重五拾五钱，容一合一勺强。流弯鏊环，腹 盖共模造水仙花各六瓣，以蕾为的，腹半又萦双钩线为束带 样，底单钩轮廓成六瓣，纯素而无铭。盖阴有小印难辨，泥 色紫而梨皮。是亦水仙式，而形体不同，故号曰‘偭兰女 史V，
帝乡仙驭GWxiang Xianyu teapot〕	明末清初紫砂质
茶壶。壶体饰云纹，庄子曰：“乘彼白云至于帝乡。”故名。 制者国瑞生平不详。日本奧玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸 九分，口径一寸六分四厘，腹径三寸，深一寸二分五厘，重 五十七钱，容一合一勺强。流弯而方，鋈环而如屈铁，的称 之，盖与器共被以云纹，盖之子口，有印曰‘国瑞，，底有 印曰‘王蟾珍藏'泥色紫而梨皮。……以其有云纹，故号
曰‘帝乡仙驭’。”
银台醉客〔Yintai Zuike teapot〕	明末清初紫砂质茶
壶。水仙又名银台，故名。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图 录》:“通盖髙二寸六分六厘，口 径（尖一寸五分），腹径二寸三 分二厘，深二寸三分，重三拾八 钱四分，容八勺弱。流耸起而渐 弯，鎏环而与之相称。通体水仙 式，六瓣收缩成口，口唇旁出承 盖，吻合紧密，无差纸发，精巧 可知矣。蕾为的，底着，无款。泥色紫而带红，光泽如玉， 以其效水仙花，故号曰‘银台醉客’。”
老樗散人〔Laochu Sanren teapot〕	亦称“心斋壶”。
明末清初紫砂质茶壶。时贵小壶，而此壶造型较大，人多不 取，因而得以保存下来。《庄子•人间世》将樗比为无用之 材，故名。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高二 寸八分八厘，口径一寸六分八厘，腹径二寸七分四厘，深二 寸一分五厘，重五拾钱强，容一合二勺五才。流直而昂，鎏 环而低下，盖盎而腹園。底着，有印难辨。泥色紫而间有银 沙隐见。闻西京大桥某者，尝获于大阪心斋桥骨董铺，宝爱 不啻，故一名‘心斋壶’。星霜之久，时好变移，壶皆贵小， 此壶最大，人不甚顾，乃得以全其天年。庄子所为樗栎之比 乎，故号曰6老樗散人’。”
心斋壶〔Xinzhai teapot〕 即“老樗散人”。《庄子• 人间世》：“惟道集虚，虛者心斋也。”此壶曾获于心斋桥。故 名。
红颜少年〔Hongyan Shaonian teapot〕 明末清初紫砂 质茶壶。制者不详。H本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸 五分五厘，口径一寸七分三厘，腹径二寸六分八厘，深一寸 一分五厘，重廿九钱五分，容七勺强。流弯鋈环，盖的称之， 肩削成，腹圜。底着，镌行书三字，曰‘玉川珍’。泥色如 朱砂之加釆，脂润染人。通体潇洒流丽，如美少年，故号曰 4红颜少年7。”
采薇山樵〔Caiwei Shanqiao teapot〕 明末清初紫砂质
茶壶。造型清介孤洁，有伯夷叔齐宁肯饿死首阳山也不食周 粟的清高神韵，《史记•伯夷传》：“登彼西山兮采其薇矣”， 故名。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸九 分二厘，口径一寸四分四厘，腹径二寸四分弱，深一寸六分， 重廿九钱，容七勺强。流直而昂，鎏称之，皆洪纤得中，盖 平坦而如砥，的为乳形，底着，纯素无款。敲盖作击磬之声， 泥色紫砂之一种，光采不甚露，而古气清溢。通体有仙子不 火食者风标，故号曰‘采薇山樵’。”
渔童樵青〔Yutong Qiaoqing teapot〕 明末清初紫砂 质茶壶。成对如侣，故名。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图 录》：“一通盖高二寸三分五厘，口径一寸五分三厘，腹径二