十三、茶具部
533
寸一分八厘，深一寸六分八厘，重二十二钱六分，容七勺强； 一通盖高二寸二分二厘，口径一寸四分七厘，腹径二寸一分 七厘，深一寸六分五厘，重三十二钱二分，容七勺。流仰而 不曲不直，鎏钩而如环，盖盎而的成乳形。盖口底共带轮缘， 形状椭而似筒。底有款曰：‘吟花咏月，品竹评茶。’泥色淡 朱。制作朴而实，古雅最可爱，予尝评曰：匹夫匹妇，合欢 偕老。宛似张志和配奴婢为夫妇者，故号曰4渔童樵青 卧龙先生〔WoSong Xiansheng teapot〕 明末清初紫砂 质茶壶。形如卧龙，故名。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图 录》：“通盖高二寸五分，口径一寸五分强，腹径三寸八分四 厘，深一寸四分强，重六拾二钱弱，容一合二勺强。流不曲 不直鑾环，口弇腹胖，……腹之前后镌行书二十二字，曰： ‘笠荫暍，茶去渴，是二是一，我佛无说。戊寅秋七月友几 铭……按，兹壶制作工夫一变，更极精巧……所谓捏制 者也。泥色梨皮，通体深沉而雄伟，如坐如卧，如潜如蛰， 有呼欲起之意，故号曰‘卧龙先生’。”
凌波仙子

凌波仙子GLingbo Xianzi teapot〕明末清初紫砂质茶 壶。制者不详。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸七分 五厘，口径一寸九分（尖二寸三 厘），腹径三寸四分七厘，深一寸 三分，重五拾三钱，容一合二勺。
流鎏略与4藏六居士’相类。从盖 到底成水仙花样，六瓣吻合之处，
摄整不差毫发，以蕾为的，底着无 铭。泥色浅紫。通体水仙花为式，故号曰‘凌波仙子’。”
陶家佳友〔Taojia Jiayou teapot〕明末清初紫砂质茶 壶。形如菊，陶家即陶渊明，平生爱菊，有诗曰“采菊东篱 下”，故名。制者不详。日本奥	|
玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸 八分四厘，口径二寸，腹径三寸 二分强，深一寸四分弱，重卅九 钱弱，容一合三勺弱。流弯鑾 环，盖与器共为菊花样，各二十 四瓣，以蕾为的，试摇盖，合口之处密缝不间，可谓巧致。 但惜底纯素无款识，泥色紫而粟粒隐见。通体以菊花为式， 故号曰‘陶家佳友
莲形银提梁壶〔Lotus-shaped teapot with si丨very handle〕	清代紫砂质茶壶。宜兴陈鸣远制。通高8厘米，壶
身作莲花形，共八片，四周围以莲瓣，花瓣尖端微起翘。壶 嘴饰荷叶脉纹，壶盖作莲蓬形，六颗可活动的莲子嵌于盖 面，中心的盖纽为一颗大莲子状。壶无把，肩部装一藕节纹 银质提梁。壶身一面莲瓣，中部刻行书铭文:“资尔清德，烦 暑咸涤，君子友之，以永朝夕。”署“鸣远”，并钤“陈”、 “鸣远”一圆一方二阳文篆书印。江苏苏州文物商店收藏。
南瓜形壶〔Pumpkin-shaped teapot〕	清代紫砂质饮
陶家佳友
具。宜兴陈鸣远制。通高10. 5厘米，口径3. 3厘米，造型、 泥色均仿成熟的南瓜，壶盖作瓜蒂形，盖纽作浅黄色的一截 瓜藤，壶嘴似南瓜叶卷成，壶把亦为瓜藤形。壶身一面阴刻 两行行楷铭文：“仿得东陵式，盛来雪乳香。”署“鸣远”，钤 “陈鸣远”阳文篆书方印。南京博物院收藏。
风流宰相〔Fengliu Zabdang teapot〕	清代紫砂质茶
壶。《南史》：“王俭尝谓人曰：‘江左风流宰相，惟有谢安。 此壶造型高雅，有风流态，故名。
陈鸣远制。日本奥玄宝《茗壶图 录》:“通盖高二寸一分二厘，口径 纵一寸八分三厘，横一寸四分三 厘，腹径二寸九分强，深一寸七分 四厘，重五拾三钱，容一合三勺 强。流方而弯，鎏环而变式，盖盎的方而无棱，口楕而容盖， 肩削成，腹胖。底内入如倒凹字，镌行书十二字，曰：‘从 来佳茗似佳人，坡公句。鸣远，骨体秀美存赵、董法，有 小印曰‘陈鸣远制\泥色紫而光润欲滴，形制槁而四隅微 圆，端丽精致。……此壶不易获可知也。通体风流高雅，超 然出于庸俗，故号曰‘风流宰相
浴后妃子〔Yuhou Feizi teapot〕 清代紫砂质茶壶。造 型线条柔美，有绰约风姿，如贵妃出浴，故名。陈鸣远制。 日本奥玄宝《茗壶图录〉通盖高一寸九分六厘，口径一寸 四分四厘，腹径二寸三分强，深一寸五分五厘，重廿二钱七 分，容七勺弱。流弯而仰，鑾环而纤，盖的应之，腹侈而肩 削成，底着，制作精致，光润自露，薄如纸片，轻似鸿毛。 底镌真书八字，曰：‘丁未杏月，鸣远仿古/有小印二，曰 ‘鸣远’。泥色纯朱。按，鸣远一时之巧手，务要清癯，用意 丁宁，工夫百炼，调泥不苟，有惜墨如金之意。通体柔情绰 态，婵娟如妃子浴华清池中，故号曰‘浴后妃子
邵旭茂提梁壶〔Teapot with handle made by Shao XumaoD	清代紫砂质饮具。邵旭茂制。壶高23厘米，口
径12. 3厘米，壶型为仿古之作，壶身泥质细匀，色泽古朴， 提梁圆浑如虹有气势。壶底有二印，印文分刻为“荆溪”、 “邵旭茂制”。宜兴紫砂工艺厂收藏。
倾心佳侣〔Qingxin Jialtt teapot〕 清代紫砂质茶壶。 造型为秋葵式，借吴宽《葵》诗“倾心识忠臣”和姚旅《秋 鸿》诗“顾影成佳侣”句得名。许龙文制。日本奥玄宝《茗 壶图录》：“通盖高一寸六分六厘，口径一寸五分四厘，腹径 三寸二分，深一寸一分弱，重四拾二钱强，容八勺。流直鋈 环。通体以秋葵花为式，千瓣参差，向背分明，如笑如语， 其娇冶柔媚之态，觉妃子倦妆不异。瓣在腹者最大，在底者 次之，在盖者又次之。的与流鋈，亦各施工，流下有小印二， 曰‘荆溪’、‘龙文’。泥色紫而梨皮。许氏巧手，每壶无一 不竭智力，而兹壶精制尤穷神妙，非他工之可拟伦也。秋葵 花与蜀葵相类，故号曰4倾心佳侣\”