534
中国荼叶大辞典
趺坐逃禅〔Fuziso Taochan teapot〕 清代紫砂质茶壶。
借王维诗“嫩草承趺坐”和杜甫诗“醉中往往爱逃禅”句得 名。许龙文制。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸四分 三厘，口径二寸八厘，腹径三寸六分四厘，深一寸一分，重 四拾四钱强，容一合。流弯而短，鑾环而整，腹扁而大，胎 浅而虚，最宜注瀹。……底有小印二，曰‘荆溪' ‘龙文 泥色紫而梨皮……通体或如结跏趺坐，宛然有物外之貌，故 号曰6趺坐逃禅’。”
藏六居士〔Zangliu JushHeapot〕	清代紫砂质茶壶。
其形似龟，龟之别名为藏六，苏轼《寄傲轩》诗“失若龟藏 六”，故名。许龙文制。日本奥玄宝《茗茶图录》：“通盖高 一寸五分七厘，口径一寸七分五厘，腹径三寸三分三厘，深 一寸一分强，重三拾八钱强，容八勺强。流弯而带棱，鋈环 应之。盖、腹底皆共六棱，的成乳形，底鎸真书三字，曰 ‘惜馀铭7。亦有小印二，曰‘荆溪' ‘龙文、泥色紫而梨 皮……通体似龟形，而流、鎏有昂首曳尾之态，如动如止， 故号曰‘藏六居士’。”
方山逸士〔Fangshan Yislii teapot〕 清代紫砂质茶壶。 许龙文制。日本奥玄宝《茗壶图录》:“通盖高一寸四分八厘， 口径一寸四分七厘，腹径二寸七分五厘，深一寸二分，重六 拾钱强，容一合强。流直而方，鋈矩而成口字样，盖平坦如 棋枰，的似覆斗纽，底有印曰‘许龙文制’。泥色紫而梨皮， 形制四面端正，类方山，故号曰4方山逸士’。”
平肩如意壶〔Teapot with flat sh_3lder and figured with Ruyi oe the lidD	清代紫砂质饮具。邵茂林制。通高
18. 2厘米，铁栗色，上用石绿、石青等色彩绘以青绿山水， 其壶肩略呈平方而不失流利，壶盖纽饰以如意纹，有古朴而 富艳之感。壶底有“邵茂林制”印。
直筒泥绘壶〔Teapot made by Hui Yigong〕 清代紫砂 质饮具。惠逸公在宜兴制。壶高5厘米，阔6. 5厘米。底款 为“一二年前喜天外，逸公” 9字，壶身绘竹屋、树木、山 水，铭文“一色杏花红十里”。壶盖上泥绘杏花数枝。
云頓方壶〔Square teapot figured with c丨oud and bats〕 清代紫砂质饮具。陈曼生制。壶高7厘米，口径6. 6厘米。 壶身、盖、纽、加足均为四方形。上部饰蝙蝠云气，壶身两 壁分别塑山水画和刻铭。铭文曰：“外方内清明，吾与尔皆 亨。曼生。”曼生制壶多与他人合作，而该壶仅具“曼生”款， 故有可能是其自制。苏州文物商店收藏。
曼生壶〔Teapot jointly made by Cfien Mansfieng and Yang PeiigniaiO	清代紫砂质饮具。乾隆至道光年间由书
法篆刻家陈曼生与宜兴工匠杨彭年合制。陈设计壶式，杨制 作，陈等再在壶面上题刻诗句铭文。造型简洁朴素，取材寓 意深刻，铭文意境高远，书法配合得当，把诗书艺术与紫砂 壶完美地结合起来，使紫砂壶从民间实用品升华为高雅的 艺术品，代表着紫砂工艺史上的一个重要时期。典型的曼生
壶有南京博物馆藏仿古井栏壶，画家唐云藏合欢壶、笠氏壶
等。
半瓢壶〔Half-gourd Sadie shaped teapot〕清代紫砂 质饮具。陈曼生督造，杨彭年制。高7.2厘米，口径6. 6厘 米。壶身呈半瓢下覆状，的、把、流简洁古朴。壶身铭文： “曼公督造茗壶第四千六百十四，为犀泉清玩。”把梢有“彭 年”小印，壶底有“阿曼陀室”印，对研究陈曼生壶艺具有 重要价值。上海博物馆收藏。
紫砂胎刻书画锡壶〔Tin-covered zisha teapot engraved witli painting and calligraphy] 紫砂质饮具。工艺特点为 在素面紫砂胎外包锡，有的在锡壶面上刻以书画，讲究者还 镶装以玉质壶嘴、壶把和盖纽。该工艺盛行于清道光年间， 书画家朱坚（朱石梅）倡导。南京市博物馆藏紫砂胎刻书画 锡壶为代表器物，紫砂名匠杨彭年与制锡名家朱石梅合作。 通高8. 4厘米，口沿边长4. 5厘米，斛形壶身，四方短直流， 镶螭虎形青玉环形把，长方形白玉纽。壶身一侧刻折枝牡丹 纹，另一侧刻两行隶书：“微润欲沾，雨前吐尖。己丑小春 月，石梅（梅）。”紫砂胎内底钤阳文篆书印“杨彭年制”。由 于工艺繁难，鲜有后继者。
风卷葵壶〔Wind-waved flower-shaped teapot〕清代 紫砂质饮具。杨彭年胞妹杨凤年制。壶技不亚于彭年，其制 品多仿自然形态，在紫砂壶史上具有一定地位。壶高10.6 厘米，口径6. 7厘米。壶形呈风卷葵花状，壶泥色泽沉着。 把下有“杨氏”小印。宜兴陶瓷博物馆收藏。
竹段壶（1)〔Bamboo-shapedteapot〕 清代紫砂质饮 具。杨彭年制。壶身、的、把、流均为竹形。壶身有铭文曰： “釆春绿，响疏玉。把盏何人？天寒袖薄。石梅作。”壶底钤 “石梅摹古”，壶盖钤“彭年”印。上海博物馆收藏。
仿古井栏壶〔In the stySe of the ancient well banisters teapot]	清代紫砂质饮具。传世“曼生壶”的一种。杨彭
年制。通高8. 9厘米，口径9. 8厘米，泥色红褐，有橘皮状 颗粒。造型似石井栏，平盖，桥形的短嘴环形把。壶身一面 刻行书铭文：“此是南山石，将来作井栏。留传千万代，各 结佛家缘。尽意修功德，应无朽坏年。同沾胜福者，超于弥 勒前。曼生摹零陵寺唐井文字为寄沤清玩。”另一面刻满行 书铭文，为所摹唐井题记。壶底钤阳文篆书印“阿曼陀室”， 把下钤“彭年”阳文篆书小方印。南京博物院收藏。
绣衣御史〔Xiuyi Yuslsi teapot〕 清代紫砂质茶壶。外 形多斑如绣花，《汉书》“御史有绣衣”，故名。陈曼生、杨 彭年合制。日本奥玄宝《茗壶图录》:“通盖高二寸一分六厘， 口径一寸五分六厘，腹径三寸一分五厘，深一寸九分五厘， 重六拾五钱，容一合四勺。流弯，鎏环，皮肉丰厚。腹圜、 口弇、底着，口内设堰圈承盖。通体气骨富赡雄伟，自是廊 庙之材。腹镌行书十五字，曰：‘中有智珠，使人不枯，列 仙之儒。曼生铭。，书体清健可观。底有印曰‘曼生，，鎏下