十三、荼具部
535
又有印曰‘彭年’，盖曼生使彭年造而自铭者欤？泥色紫砂
之一种，而满面斑点，如绣黄花落蕊。砂壶中未尝睹斯异纹 者，故号曰‘绣衣御史
竹段壶（2)〔Bamboo-shaped teapot〕	清代紫砂质饮
具。杨彭年制。壶高10* 8厘米，口径8.1厘米。壶身为一 竹段形，上贴塑竹叶。流、的、把均为竹竿形并有小枝旁出。 壶底钤圆形篆文印“杨氏”。全壶简洁而富情趣。宜兴陶瓷 博物馆收藏。
百果壶〔Teapot shaped wkh vari_s fruits and gourds〕 清代紫砂质饮具。瞿应绍制于宜兴。瞿氏工诗词 书画，篆刻鉴古，尤爱制砂壶，以“壶公”自号，请邓奎为 之制造。百果壶以石榴为身，藕为流，菱为把，香蕈为的。 壶身上半部以各色砂土塑成花生、瓜子、豇豆、白扁豆、栗、 枣、葵花子等粘附。三足为核桃、百合、荸荠，合计18件。 壶身铭文“本是榴房结子多，菱腰藕口品如何。一堆成颗皆 秋色，万果园中次第歌。”
暖座式紫砂壶〔Zisha teapot with charcoal-putting space〕	清代紫砂质饮具。竹溪（即吴月亭）制。由壶体
和暖座两部分组成，座内可放炭温茶。通高15厘米，壶与 座均为圆角方体，以子母口扣合。壶身正面刻行书“饮液餐 英”，署“竹溪刻”。背面刻“庚戌冬月竹溪发明新镌”。盖 内钤阳文篆书印“竹溪”，壶底钤阳文篆书印“阿曼陀室”。 壶座四面有八卦形镂孔，以作散热之用；四角有半圆形系， 可拴绳提携。曾由苏州姚世英收藏。
鱼化龙壶 CTeapot sculptured with dragon and waves] 清代紫砂质饮具。邵大亨制。壶呈圆球形，有浅浮雕式塑 海波纹，一龙首耸耳伸颈于海波上，吐一宝珠。壶盖之纽为 龙首形，可伸缩于盖中，龙舌也会动，壶把为龙尾形。盖内 钤阳文楷书瓜子形“大亨”小印。南京私人收藏。
束竹八卦纹紫砂壶〔Zisfia teapot figured with a bunch of bamboo and the Eight DiagramsD 清代紫砂质饮具。邵 大亨的代表作品。通高8. 5厘米，口径9. 6厘米，壶身似一 捆竹段围成，中腰雕一细竹束之。壶嘴、壶把均雕龙头。盖 纽顶面为太极纹，盖面均匀分布浮雕八卦纹。壶底雕星象 纹，三足亦作竹段编连状。盖内钤阳文楷书瓜子形小印“大 亨”。
黄团〔HuangUian teapot〕 清代紫砂质微型茶壶。工
艺品。邵大亨制。壶高2. 6厘米，口径1.1厘米，腹宽1.5 厘米，底径1.1厘米，壶底凹若圆形。造型浑朴稳健，色如 柑橘而略呈苍黄，持重沉着，故名。壶盖唇外有“大亨”楷 书划款。苏州“梅白斋”收藏。
方斗壶〔Inversed-Dou-shaped teapot〕 清代紫砂质饮 具。黄玉麟制。壶体呈覆斗形，盖正方，纽立方，把、流亦 为方形。壶身一面刻陆恢仿黄慎《采茶图》，图左上刻“采 茶图，廉夫仿瘿瓢子”。另一面刻吴大澂书黄慎《采茶诗》：
“采茶深入鹿麇群，自翦荷衣渍绿云。寄我峰头三十六，消
烦多谢武陵君。瘿瓢句。恪斋。”此为黄玉麟佳作，也是研 究“扬州八怪”之一黄慎的重要资料。美国堪萨斯城纳尔逊-艾坚斯博物馆收藏。
孤菱壶〔Water-chestnut-shaped teapot〕清代紫砂质 饮具。黄玉麟制。壶形底大上小，加足与壶身一体，四方圆 角，显圆润而坚稳。形如嫩菱，有鲜润意趣。壶身一面刻 “诵秋水篇，试中泠泉，青山白云吾周旋。”下钤“吴昌硕 □□”印一。另一面刻：“庚子九秋，昌硕为咏台八兄铭，宝 斋持赠，耕云刻。”壶内有篆文小方印“玉麟”，壶底有篆文 方印“黄玉麟作”。宜兴紫砂工艺厂收藏。
竹节提梁壶〔Teapot with bamlboo-shaped handle〕清 代紫砂质饮具。陈荫千制。壶身为椭圆形，壶高16厘米，口 径横7. 4厘米，纵6. 7厘米。壶嘴、盖纽、腰束及提梁均为 竹形。提梁为双竹绞股呈方形，纽为双竹绞股三角形，形成 空间对比。壶底钤“陈荫千制”印一。
卧轮禅师〔Wolirn Chanshneapot〕 清代紫砂质茶壶。 瞿子冶制。日本奥玄宝《茗壶图录》:“通盖高一寸四分二厘， 口径二寸三分弱，腹径三寸六厘，深一寸二分，重三十四钱 二分，容九勺。流直而短，鏊环而纤，身短矮而腹胖。盖与 的偕效之，盖之口有小缺处，底着，镌行书三字曰‘毓秀 堂’。书体有法。闻瞿子冶有毓秀堂号，盖瞿氏之所制或藏 者。泥色紫而梨皮。兹壶较他式最异，通体如车轮之卧地， 故号曰‘卧轮禅师’。”
—枝栖隐〔YMii Qiyin teapot〕 清代紫砂质茶壶。邓
奎（符生）制。日本奥玄宝《茗壶图录》：“通盖高一寸二分， 口径一寸二厘，腹径二寸一分七厘，深八分五厘，重拾六钱 三分，容三勺。流直，末斩然而止，如断竹筒，鏊歌倒不全 环，盖傅鼻纽，底贴三蹄，又有印曰‘符生摹古’。形制短 小可握，腹之向背各雕梅花一枝，题曰‘符生画7，刀势生 动。盖镌八字，曰：‘几生修得到。子冶题。’书体清丽可爱， 泥色浅黄。兹壶宜几上水滴，兼用于茗事亦无妨，唯可供独 吃及对饮之用。通体似小鸟形，故号曰‘一枝栖隐
丹果〔Danguo teapot〕 清代紫砂质微型茶壶。工艺 品。名“锦春”者（姓不详）制作。壶高1.95厘米，口径 1.6厘米，腹宽2. 4厘米，底径1.8厘米，连流带鎏横宽 4.45厘米。定型浑朴淳厚，玲珑透剔。制作精致，盖身密 接，捻转自如。外观色如葡萄，湛然绀紫，净洁凝重，故名。 壶底平，钤有“锦春”阳文楷书长方小印。苏州“梅白斋” 收藏。
玉乳〔Yum teapot〕 清代紫砂质微型茶壶。工艺品。 惠逸公制。壶高2. 83厘米，口径1. 6厘米，腹宽2. 2厘米， 底径1.6厘米，连流带鎏，横宽仅3. 55厘米。盖和身吻缝， 制作精美，壶口通顺，倾注流畅。壶色紫铜富光泽，古雅隽 秀。取南宋陆游《人蜀记》“早发云阳，汲玉乳井水”句中