536
中国茶叶大辞典
泉名命壶。苏州“梅白斋”收藏。
三元式胆壶〔Trinary teapot with strainer〕 清代紫砂 质饮具。仿“曼生壶”的一种。邓奎（字符生）监造，邵友 兰制。壶体高10. 2厘米，口径6厘米。造型为较矮的亚腰 葫芦形，有圈足。弯流自壶腹下部出，圆环形把。盖较高， 圆的。壶内有一杯形胆，周身布满圆形小孔，用以盛茶叶， 滤茶汁。壶身上节刻横排行书“三元式”，下节刻铭文：“注 以丹泉，饮之吉，勿相忘。曼生仿古。”壶底钤阳文篆书方 印“符生邓奎监造”，盖内印椭圆形揩书小印“友兰”。南京 王一羽收藏。
任伯年刻画提梁壶〔Teapot with handle and engraved with flower design by Ren Bonian]清末紫砂质饮具。制
壶者佚名。壶体呈圆球形微扁，三叉提梁，高16. 5厘米，腹 径8. 7厘米。壶身两侧由清末海上画派名家任伯年手刻折 枝花卉，铭文为“稚村仁兄清玩，伯年并刻” 1〇字。南京 博物院收藏。
特大型古瓷茶壶CBuge porcelain teapot〕 清末大型 饮具。陶瓷质。高约1米，壶身周长2米，上有彩绘，绘有 反映中国人种茶、采茶、制茶、运茶等情景的图画。重27 千克，容水57.3升，可斟茶千余杯。英国川宁（Twining) 茶叶公司的伦敦茶叶博物馆收藏。
青花双耳提梁壶〔Qinghua porcelain teapot with Iiamiie and two ears〕民国初期瓷质饮具。景德镇窑生产。 壶式源于明代，盛于清代，终于民国早期。壶通高10厘米， 壶底设矮圈足，无款，壶腹开光，四周为梅瓣图案环绕。开 光中心绘有五色共和旗悬飘于大纛之上，表示革命成功，普 天同贺，吉祥千秋。
白釉五彩执壶〔White glazed multicoloured teapot〕
民国初期瓷质饮具。景德镇窑生产。执壶壶身纵线为斜外撇 直线，壶盖中部为雕纽，系中西合璧法。壶底为浅圈足。款 识为红彩菱形印鉴：“江西余永盛出品”，系清末民国初的一 种风格。壶把为形，有角度。壶身绘有红、黄、绿、 蓝等色的轮船，航行于碧空江海之间，船上三角旗飘扬，表 达了景德镇窑巧匠名师废除帝制，创立共和之心。
掇球壶〔BaM-shaped teapot〕	近代紫砂质饮具。程寿
珍制。通高13. 4厘米，口径7厘米。绿泥制作&壶身浑圆 敦实，造型古朴厚重。壶身上四处钤印，壶底印阳文篆书随 形印：“八十二老人作此茗壶巴拿马和国货物品展览会曾得 优奖” 24字。内底及盖内均为阳文篆书印“寿珍”。把下印 阳文楷书“真记”。常州文物商店收藏。
三足圈顶壶〔Tripod teapot〕 近代紫砂质饮具。裴石 民制。通高15. 5厘米。壶体泥色土黄，造形似三足圆鼎，桥 形盖纽上套两个可活动的小圈，短直流，椭圆形把顶端起 翘，古朴、实用又富于稳定感。宜兴紫砂工艺厂收藏。
竹段绿泥壶〔Bamboo joint teapot made by Gu
Jingzhou〕当代紫砂质饮具。顾景舟制。由一壶三杯配以 茶海组成。壶外形敦实，壶腹壁比通常茶壶薄。造型清雅淡 泊，色泽滋润细腻，嘴、盖、把上的竹节自然浑成，制作精 细。顾景舟一生共制作类似茶具三套，该套为仅存者。上海 博士茶艺馆收藏。
提璧壶〔FSat ro_d teapot〕 现代紫砂质饮具。顾景 舟制。通高12. 5厘米。壶体扁圆似玉璧，扁提梁近方折，壶 嘴从壶腹下部出。各部位造型线直中寓圆，柔中见刚，工艺 精湛。宜兴紫砂工艺厂收藏。
杧果壶〔Mango-shapedUeapot〕	当代紫砂质饮具。蒋
蓉制。壶身、盏纽均设计为杧果形状，杧果的尖端则为壶嘴， 壶把作藤枝形，一片叶子贴附壶身，成为自然装饰。
斑竹提梁壶〔Mottled-bamboo-shaped teapot with Siandk〕	当代紫砂质饮具。汪寅仙制。壶身、壶嘴均作竹
节形状，并以紫色泥在浅黄色壶身上嵌出斑纹。提梁似两弯 曲的细竹随意搭成，富有自然美感。的为一黑色的蝉，伏在 贴塑竹叶的壶盖中央。宜兴紫砂工艺厂收藏。
八方凌云绞泥壶〔Octagon teapot with muSticoSoured pottery clay] 当代紫砂质饮具。吕尧臣制。以不同颜色的 泥料相绞，制成自然纹理的紫砂器。壶通高7. 5厘米，为上 大下小的八棱形。盖面和四个主面，用紫泥与朱泥相绞，形 成行云流水般的纹饰，与紫褐色的边沿相配，自然而华丽。 宜兴陶瓷陈列馆收藏。
集玉壶〔Jiyu teapot〕 当代紫砂质饮具。高海庚制。 壶身为圆柱体，中腰起圆棱，平盖，桥形纽饰龙纹，套一可 活动的小圈。壶嘴作龙口喷水状，根部雕龙头纹，壶把顶面 饰凤纹。壶上纹饰皆取自古代玉器。红学家冯其庸收藏。
曼生提梁壶〔Mansheng type teapot with handle〕当 代紫砂质饮具。周桂珍制。造型仿陈曼生壶式，器身呈浅土 黄色。壶面镌刻冯其庸题七言律诗一首：“世事从来假复真， 大千俱是梦中人。一灯如豆拋红泪，百口飘零系紫城。宝玉 通灵归故国，奇书不胫出都门。小生也是多情者，白酒三杯 吊旧村。一九八五年十二月，予赴苏联鉴定《石头记》乾隆 抄本，归后李一氓丈赐诗为贺，即次原韵。宽堂冯其庸。”冯 其庸收藏。
奔月壶〔F丨；H〇-moon teapot〕	当代紫砂质饮具。宜
兴紫砂工艺厂李昌鸿、沈巨华合制。通高14厘米。壶身、盖、 的均为半月形，壶把则塑成一只跃起的玉兔，形成半圆弧 线，兔脚下有两朵祥云。造型设计新颖大胆，做工精致。宜 兴紫砂工艺厂收藏。
龙凤呈祥壶〔Teapot figured with dragon and
phoenix：当代紫砂质饮具。20世纪80年代末徐秀棠制于 宜兴鼎山。壶髙9厘米，阔17厘米，壶底铭文“你我爱壶 为同好，水茗相投是前缘”。
般若波罗蜜多心经壶〔PrajUSparamitahrdayasutra