十三、荼具部
537
teapot] 饮具。紫砂质微型茶壶。20世纪70年代江苏宜 兴紫砂工艺厂毛国强制。大小如核桃，壶身刻有27〇字的 《般若波罗蜜多心经》，在一粒芝麻大小的位置上，刻有三个 苍劲有力的隶书。壶体制作精美，书法功力深厚，刀法老练， 刀路清晰，构图匀称，具有浓郁的书卷韵味。曾作为礼品送 给国外贵宾。
古逸壶〔Guyi teapot〕 陶质无嘴饮具。台湾邓丁寿研 制。突破茶壶有流、的、耳三个主要部位的传统格局，将出 水处设在壶底正中央，在壶盖纽上设有气孔，与壶底中央流 成垂直线，利用大气压，通过按压气孔控制茶汤出水。壶下 装有气密座，俟壶置其上时，出水孔密闭，可开盖放茶或冲 水。需将茶汤注人茶碗时，可用手指按住纽上气孔，将壶轻 移离开气密座，手指离纽，茶汤即可注入杯中。若再按着气 孔，则茶汤止。无嘴壶在泡茶过程中高度密闭，利于保留茶 香。且出茶汤时仅作水平运动，不易脱落打碎。
圆子薄胎壶〔Yuanzi eggshell zisfia teapot〕当代紫砂 质饮具。浙江长兴民间艺人吴宝华制。壶壁仅厚0.84毫米， 壶重54克，容水可达243毫升。造型古朴雅致，制作精细， 嘴盖严密，出水流畅。1994年获上海大世界吉尼斯总部颁 发的104号“最薄的茶壶”证书。
陆羽煮茶提梁壶〔Large zisha teapot wStfi handle〕 特制大型紫砂质饮具。壶高（连壶托）1.88米，壶径0.85 米，容水250升。浙江省长兴紫砂厂按“东坡提梁壶”造型 制作。一面刻有范曾的《陆羽煮茶图》；另一面刻有“湘江 水，洞庭春，闲对茶经忆古人”诗句。上海茶恬园艺有限公 司的“茶人之家”收藏。
云海壶〔YunSiai teapot〕 当代紫砂质系列饮具。共58 件，其中28件壶身有编号。系1978〜1994年间，上海藏壶 家、国画大师唐云与上海藏壶制壶家许四海合作的无一雷 同的刻有诗画茶壶的统称。部分在上海“四海茶具博物馆” 收藏。
八运壶CBayun teapot〕	当代紫砂质饮具。壶高15厘
米，壶身直径20厘米。应第八届全国运动会组委会委托，由 许四海设计制作。该壶从紫砂壶的传统款式中吸取精华，结 合现代紫砂雕塑制作而成。壶身是一朵绽放的上海市市花 白玉兰。壶盖上顶着一只可水平旋转的足球，黑白相间；壶 嘴是一只羽毛球；壶腹出水处是一只网球，三大球代表了中 华体育项目。壶把是一个阿拉伯数字“8”字，代表运动会 的届数。壶身通红，外刻八运会吉祥物“圆圆”，另一面为 程十发题字“八运壶”。此壶精制三把，曾作为国家礼品赠 送给国际奥委会要人。
万寿东坡提梁壶〔Longevity Dongpo teapot with handle〕当代大型紫砂质饮具。1992年范洪泉设计，江苏 宜兴紫砂工艺厂制。壶髙110. 5厘米，壶径70厘米，容水 1〇〇升，可同时供600人用茶。壶腹正面刻有赵本宏画的
《灵猴献寿图》，壶腹另一面刻有谭泉海题词赋诗和篆刻书 镌“饮者长寿”。壶肩的三叉提梁为东坡壶特有的结构。
汉方壶〔Hanfang teapot〕 当代紫砂质饮具。高127. 6 厘米，宽162厘米，重280. 65千克，可容水725升。壶的 两面有苏州瓷厂康玉琢墨绘制的《松龄鹤寿》和《八仙品茶 图》。1996年制成。由江苏宜兴鼎山东方陶瓷工艺厂鲍小福 设计，吴挺生制作。曾获上海大世界吉尼斯证书。
残片紫陶茶壶 CViokt-pottery teapot with incomplete maimscript figuring]	当代陶质饮具。产于云南建水。用
色土配料，不挂釉，高温烧制后表面磨光即成。装饰以雕填 方法制作断简残帖，俗称“烂帖”或“残片”，古朴典雅。成 品亮如镜，声如磬，光可鉴人。小者可一人用，大者可供二 三十人使用。
景德壶〔Jingde teapot〕	现代新式景瓷小茶壶总称。
20世纪90年代初开发，为大宗产品。以优质高白泥为原 料，用传统工艺在高温还原焰中烧成。釉面白如玉，莹似镜， 瓷质细密，吸水率小于0.5%。做工细致，底盖吻合。容量 160毫升左右。造型有提梁形、三鼎形、圆形、方形、菱形、 异型等60多种。装饰有青花、粉彩、新彩、刷花。釉面有 颜色釉、集色釉以及集施釉、青花、新彩于一体的综合装饰。 画面有奇花异果、山水雪景、珍禽异兽、人物故事，多出自 名家之手。
桥梁壶〔Bridge-shaped teapot〕 现代景瓷饮具。为壶
类大宗产品。因壶盖中心为桥梁形而得名。壶体为圆筒形， 筒体中部开流，流口略高于壶体，正对流前后各有一个双孔 挂耳，用以装金属提手。提手铜质。其装饰形式有扣彩寿带 梅、彩牡丹、彩鸳鸯莲、贴福禄寿、贴双喜凤牡等。其规格 依容量大小分为9种。
气球壶GBalloon-shaped teapot〕	现代维吾尔族、哈
萨克族茶壶。景瓷质。因壶体形状像气球而得名。流子与壶 口平，壶柄如耳状。装饰有彩兰花、彩芙蓉、贴四童子、胭 脂片斗方花卉等。其规格按“盒”计，由大到小分为7, 6, 5, 4, 3, 2只装等几个规格。
磬石壶〔Huge rock teapot〕 磐石质饮具。产于安徽 固镇。磬石亦名“八音石”，富天然色彩和纹理，凝重坚致。 制作时，根据壶型的不同，用整块石料，分别经过开料、内 雕、切割、粗雕、细雕、精刻、拋光等手工工序制成。壶形 古朴、浑厚，做工考究，壶壁薄似铜钱，叩之若钟磬，视之 如明镜。
灵璧石提梁壶〔Lingbi stone teapot with handle〕现
代灵璧石质饮具。上海蕴壶轩李建国制。髙5厘米，直径25 厘米，壶身通黑发亮，和提梁连为一体。整块灵壁石经通雕、 沉雕、立雕、浮雕及打磨，其自然纹理和丰富色彩巧妙融合， 浑然天成。壶身的一面是吴沙江镌刻的700余字的《滕王阁 序》，另一面刻有滕王髙阁图。1994年入选为中国民间一