538
中国茶叶大辞典
绝。
微型玉雕茶壶〔Jade carving mmi-teapot〕 现代玉质 工艺茶壶。为纪念中国茶叶博物馆落成，1987年微雕家丁 小路用各色玉石精雕成10把，大者如火柴盒，小者如五分 硬币，有的壶身镌刻有《滕王阁序》全文，有的刻有《茶 经》等。中国茶叶博物馆收藏。
微型石雕茶壶〔Stone carving mini-teapot〕现代微型 澄泥石质茶壶。上海市劳动模范周长兴制。共六把，最大者 重50克，最小者重24克。壶盖约0. 2厘米大小。有的壶体 形似双峰骆驼，有的形如柿子。敦厚古朴，庄重典雅。壶式 或方或圆，或扁或长，各具特色。
大型脱胎漆茶壶〔Large bodiless lacquerware teapot〕 现代大型脱胎漆质茶具。20世纪80年代，福州漆器厂为 祝贺福州茶艺馆成立而设计制作。圆腹平底，努嘴环把，高 1.5米，腹径1.25米，造型古朴大方，质地轻巧牢固，色 泽明亮。借助壶身内的回旋装置，能使茶水源源不断从壶口 流出。福建福州茶艺馆收藏。
大型铜茶壶〔Huge copper teapot〕 大型铜质茶具。为 1994年上海国际茶文化节特制。施有毅、孟国召、周长兴、 申侃、刘启贵等联合设计，云海实业公司出资，10位铜匠 耗时45天用手工制成。外形为仿清代柿形竹节提梁壶，高 2.0米，直径1.8米，容水2000升。壶身铭刻赵冷月所书 “壶王迎客”四个大字。壶内设有水循环装置，启动时，壶 嘴中不断流出热气腾腾的茶水，并注入壶下的巨杯。曾获上 海大世界吉尼斯证书。上海闸北公园收藏。
国兰壶〔National orchid teapot〕 现代紫砂质饮具。 1996年寇丹设计，吴稚明配合制作。完成四件。壶高11厘 米，腹径最大9厘米，盛水300毫升。以兰花的假鳞茎形状 作壶身，饰以叶、根、芽，花梗与蕊自下而上弯为壶把至盖， 花朵为纽.。突破了以往只以兰花为图案刻于壶体上的传统 做法。壶底有设计者自镌签名及制壶者印鉴、年份、编号。
煮 具
茶铛〔Tea pan〕 煎茶用的锅。唐代李洞《赠曹郎中 崇贤所居》诗：“药杵声中捣残梦，茶铛影里煮孤灯。”宋代 陆游《西斋雨后》诗：“香碗灰深微炷 火，茶铛声细缓煎汤。”
锾CFu〕 亦称“大口釜”。因口 敞、边宽、腹脐长故名。煮茶器具。常 用生铁制之，也有瓷石和银制者。镶 小巧而敞口，烧水煮茶时能观水形、
听水声，且便于移动，放置平稳，受 热面大，适应唐制煮茶的投盐、竹荚 环击汤心、投茶末、育华和分茶的需
要。是唐代陆羽在前人基础上进行特殊设计而成的器具，并 列入《茶经》的二十四器之一。《茶经》曰：“锾，……内摸 土而外摸沙，土滑于内，易其摩涤；沙涩于外，吸其炎焰。 方其耳，以正令也。广其缘，以务远也。长其脐，以守中也。 胳长则沸中，沸中则末易扬，末易扬则其味淳（醇）也。”据 推算，旧制钹深一尺以下，可容水五升。至宋代，改兴点茶， 自此锾不复用。
大口釜〔Fu〕	即“锾”。
交床〔Jiaochuaiig〕 亦称“静沸”。煮水辅助用具。用
于支撑煮水器。竹木制之。形似十 字交叉架，上隔板，剜去中部，使 部分煮水器底坐入其中。始见于 唐代陆羽《茶经》：“交床，以十字 交之，剜中令虚，以支锾也。”明 代交床多用竹制，收用方便，因其 牢固地支釜煮水，候汤时静听水 沸声，故明代盛顒称其为“静沸”。	交床
静沸〔Jiaochuang〕 即“交床”0
铫ODiao〕 亦称“吊子”。煮水器具。金属或瓦瓷质。 有柄，有流，口腹较大。煮汤水用，然后注入汤瓶点茶。其 质地在不同时代要求不一，宋代陶谷《清异录》：“当以银铫 煮之，甚佳。”苏轼《试院煎茶》诗：“且学公家作茗饮，砖 炉石铫行相随。”明代高濂《遵生八笺•煎茶四要h “茶铫， 茶瓶，瓷砂为上，铜锡次之。”唐代虽有铫，但不常用，煎 水以锾为主。宋代应用也不普遍。
吊子〔Diao〕 即“铫”。
茶坎〔Tea urn〕	亦称“茶炊子”、“烧心壶”、“茶汤
壶”、“冲天炉”等。常为铜铁制成的煮水器具。圆台形，内 外两层，外壁上部设一进水孔，亦为出气孔，下部有放开水 用的水嘴，壁间装水。内壁中空有塥条，上层为燃烧室，放 置薪炭，下层为灰承，专司出炉灰。由于煮水和烧火合为一 体，受热面大，水易烧开，为室外饮茶常用茶具。现山东等 地农村有沿用。
茶炊子〔Tea urn〕 即“茶坎”。
烧心壶〔TeauriO 即“茶坎”。
茶汤壶〔TeaimO 即“茶坎。
冲天炉〔Tea urn〕	即“茶坎”。
玉书茶碼〔Yushu pottery teapot〕 亦称“玉书礙”。煮 水器具。工夫茶“烹茶四宝”之一，闽南及粤东潮汕一带饮 用工夫茶的煮水器。赤色，扁形，薄瓷质。容水200毫升。 闽南、粤东和台湾省人称陶瓷质水壶为“礙”，产于广东潮 安者最著名，能耐冷热急变，保温，便于观察煮水的变化过 程。“玉书”解释有二：一是水壶设计制造者的名字；二是 壶出水时宛如玉液输出，故称“玉输”，因“输”字不吉，取 谐音为“玉书”。使用时，置潮汕烘炉上急火烧之，水开时，