十三、茶具部
539
碟盖一开一阖，卜卜有声，此时即可冲泡茶叶。
玉书碼〔Yushu pottery teapot〕 即“玉书茶硬”
烤茶罐〔Tea baking jug〕 亦称“小砂罐”、“小茶 罐”。少数民族煮茶器具。用于烤茶和泡茶。白沙泥烧制。中 国佤族、拉祜族、哈尼族、彝族多使用。罐高12厘米，口 径6厘米，平底无圈足，外表一般不挂釉，或仅挂在罐上身 及唇边。透气好，耐高温，沏水不易爆裂。饮用前先将茶叶 放入罐中在火上烘烤，茶香时冲人沸水即可。
小砂罐〔Tea baking： jug〕	即“烤茶罐”。
小茶罐〔Tea baking： jug〕	即“烤茶罐
贮 具
茶缸（2)〔Mug〕 存放茶水的缸。常设置于人员众多 的场合。
水方〔Water tank〕 贮存煎茶用水的器具。方形。常 用裯木或槐、楸、梓等木板，拼接成水方后接缝用漆涂封， 以防漏水。可容水一斗。首见于唐代陆羽《茶经》。
熟盂〔Sfmyu〕	贮熟水器具。大多为陶瓷制品，容水
二升。唐代煮茶待水“二沸”时，即锾缘边如涌泉连珠时， 须从中S水一瓢，投人熟盂。待水“三沸”时，将熟盂中的 二沸水投入锾内，使水降温止沸，延长茶末和水的交融时 间，使水再沸时，容易产生沫饽（茶汤精华）。陆羽《茶 经》：“熟盂以贮熟水，或瓷，或沙，受二升。”宋代点茶已 不用熟盂。但盂能盛冷水或废茶水。当代全套泡茶用具中仍 保留水盂，但功能已变化。
秘色瓷茶盂〔Mise porceSain foroad-mouthed receptacle] 唐代茶具。熟盂的一种。唐越窑青瓷产品。盂 高6.1厘米，口径23. 8厘米，底径17. 4厘米。侈口，口沿 等分五曲九莲瓣，腹壁斜纹，平底无圈足。瓷色通体施湖绿 釉，晶莹润澈。1987年陕西法门寺塔基地宫出土。法门寺 博物馆收藏。
茶架〔Tea-set stand〕	亦称“竹架”、“茶棚”。搁置
泡茶用具的器具。木制或竹制，前者雕花装饰，较为华丽， 后者采用紫竹或斑竹，较为清雅。一般分上下两层，似现代 茶几，专门置放茶碗、汤瓶、碗托之类茶具。明代朱权《茶 谱*茶架》云：“茶架，今人多用木，雕镂藻饰，尚于华丽。 予制以斑竹、紫竹，最清。”
竹架〔Tea-set stand〕即“茶架”。
茶棚〔Tea-set stand〕即“茶架”。
器局〔QUu〕 亦称“茶器笼”。放茶具的器皿。用于 收藏零星茶具。竹制，方箱状。明代盛顒《茶器图》中的茶 器之一。零星茶具主要指石鼎、竹宪帚、水杓、火笑、茶秤、 铜火斗、竹扇、茶洗、竹架、瓦壶、果刀、木砧、瓦瓯、茶 匙、茶橐、茶巾等。
茶器笼〔Qiju〕 即“器局”。
具列〔Julie〕收藏和陈 列茶具的器物。竹或木制。源 出唐代陆羽《茶经》，有床形 和架形两种：床形主要陈列 茶具，“长三尺，阔二尺，高 六寸”。架形更高大，并可贮 藏茶具。现代茶艺表演用的茶车有类似具列的作用。
乾隆茶籯〔Qiandong tea-set basket〕清代皇家盛放茶 具的器皿。用以收藏诸式茶具。檀木制作。由清高宗弘历按 古制茶具设计。长方形，内分格，置放茶碗、茶壶、茶罐、 茶炉等，小巧灵便，易携带。茶籯（ying)有三种形式：露 空式茶籯，长33厘米，宽22. 2厘米，高31厘米；开门式 茶籯，长42厘米，宽18.5厘米，高41.3厘米；藤编网罩 式茶籯，长38厘米，宽20厘米，高42厘米。北京故宫博 物院收藏。
茶车〔Tea vehicle〕	亦称“泡茶专用车”。饮荼综合
用具。将泡茶器、备水器、贮茶器等置于一车内，并可在车 上表演茶道。20世80年代初，台湾蔡荣章为表演茶艺而创 制。一般为硬木质地，形如小长方桌，桌底有小轮，车面中 间是操作台，设排水排渣设备，两旁放置煮水器及其他用 具，车身是贮藏柜，折合式。两旁放茶叶罐，中间放茶具和 水器，操作台铺上台板，表演者可在台板上泡茶、弹琴。
泡茶专用车〔Tea vehicle〕 即“茶车”0
都篮〔Tea-set basket〕亦 称“苦节君行省”。古代茶具盛贮 器具。以竹篾编织而成。唐代陆 羽《茶经》：“都篮，以悉设诸器 而名之。”即能将各类茶具都放 在其中。篮内用竹篾编成三角方 眼，外面用宽的双篾作经，以细 的单篾缚住，交错地编压在经篾上，织成方眼。
苦节君行省〔Tea-set basket〕 即“都篮”。首见明代 盛顒《茶器图》，“苦节”指竹，“君”为古代尊称，“行省” 指方便能携带的盛具。
纸囊〔Paper bag〕	古代炙茶后贮茶用的纸袋。用剡
藤纸作。使用时，先将块状饼茶在炭火上烤，然后放人其中， 使饼茶慢慢冷却不受潮，香气不失散，保持茶叶品质，以备 碾茶之用。唐代陆羽《茶经》:“纸囊以剡藤纸白厚者夹缝之， 以贮所炙茶，使不泄其香也。”宋代虽有茶盒出现，但也有 用纸囊者，故有司马光贮茶于纸囊之说。随着散茶大量出 现，饮茶方法根本改变，纸囊遂不复用。
茶囊〔Tea sack〕 古代放茶的口袋。唐代温庭筠《釆 茶录》载：“白乐天方斋，禹锡正病酒。禹锡乃馈菊苗S芦 菔鲊，换取乐天六班茶二囊，以自醒酒。”“王公素所厚唯杨