540
中国茶叶大辞典
大年，公有一茶囊，唯大年至，则取茶囊具茶，他客莫与也。”
普〔JiO 古代的圆形盛物竹筐。带提环者称“乌府”。 唐代用于盛炭或装碗，明代专用于盛炭。用竹丝或藤织成。 外表织成六角形孔眼，底和盖光滑，若衬以做成方形的剡 纸，则能盛碗。与其他茶具一起装人都篮。唐代陆羽《茶 经:h “笤，以竹织之，高一尺二寸，径阔七寸，或用藤作木 楦，如莒形织之，六出圆眼，其底盖若利箧口，铄之。”
乌府〔Wiifu〕	参见“笪”。
畚〔Ben〕 古代盛放茶碗的器具。唐代每畚可贮碗十 枚。用蒲草卷编而成。唐代陆羽《茶经》：“畚，以白蒲卷而 编之，可贮碗十枚。
鹾簋〔Cuogui〕 古代盛盐器具。鹾（cu6)为盐的别 名，簋（gui)是盛食物的器具。圆口，带两耳。皇宫用器 则有银质鎏器。唐代陆羽《茶经》：“鹾簋，以瓷为之，圆径 四寸，若盒形，或瓶，或#，贮盐花也。”唐时煮茶需调盐， 即当水沸如鱼目，微微有声时用“揭”（盐匙）从鹾簋中取 盐投入锾中，以调和茶味。至宋代，点茶不加盐，鹾簋不再 是专用茶具。
蜜金人物画银禅子〔Gold-plating silver jug with figure decoration pattern]	唐代宫廷储盐茶具。一说为烹
茶调味品及茶食之类的盛具。白银质。纹饰鎏金。制者或贡 者不详。高24. 7厘米，盖高7.1厘米，筒径12. 3厘米，腹 深11. 2厘米，足座高7.1厘米，足径12. 6厘米，重883. 5 克。整体呈倒喇叭形。坛盖部等分四栏界，分饰似雄狮、猛 虎、麒麟、奔马四种瑞兽。筒体等分四个柿形开光面，分饰 四组画：两人相对跽⑶）坐，一人吹箫，一人捧钵，旁置 一钵三坛，并饰山岳、瑞草；一人抚琴，面对双鹤振翅舞状， 周有山岳；游蛇口含宝珠，一人躬立伸手接珠，周有山岳、 瑞草；一人吹笙跽（ji)于蒲团上，面对凤凰。坛座腰部等 分四栏界，分饰凤凰、鸳鸯、鹦鹉、鸿雁四只瑞禽。全坛满 饰缠枝蔓草、荷花莲子，对称布置。1987年陕西法门寺塔 基地宫出土。法门寺博物馆收藏。
蕾纽摩羯纹三足架银盐台〔Silver tripod salt plate figured with lotus and fish decoration pattern〕亦称“蕾 纽摩羯银盐台”，原錾名为“银涂金盐台”。唐代宫廷茶具。 用于贮存食盐或其他调味品。陆羽《茶经•五之煮》：“（茶 汤）调之以盐味。”李繁《邺侯家传•茶诗》：“皇孙奉节王 煎茶，加酥椒之类”。咸通九年（868)文思院准造。白银质 地，纹饰鎏金。通高27. 9厘米，盘面外缘直径16.1厘米， 盘面口径7. 8厘米，盘面凹径12. 5厘米，重564克。由盘、 盖、蒂、脚等部分构成，仰花装饰为盘面，盛盐；覆叶装饰 为盘盖，防尘保洁；盖肩部錾饰四尾摩羯鱼，覆叶基部有莲 蕾，中空，盛椒粉。盘下为足架，三足呈弓状张开，支承盐 台。银条台足中腰部焊有四根银丝，饰有花饰、摩羯鱼和莲 蕾，足架内侧设錾文。1987年在陕西法门寺塔基地宫出土。
法门寺博物馆收藏。
蕾纽摩羯银盐台〔Silver tripod salt plate figured with lotus and fish decoration pattern]]即“蕾纽摩羯纹三足架 银盐台”。
银涂金盐台〔Silver tripod salt plate figured with Hotus and fish decoration pattern]	即“蕾纽摩羯纹三足架银盐
台”。
揭CPe〕	用于从鹾簋中取盐的工具。唐代陆羽《茶
经》：“揭，竹制，长四寸一分，阔九分。”又曰：“揭，策也。” 策指古人用的拐杖，则揭形如拄杖而倒用。
茶罐〔Tea caddy〕	亦称“茶盒”。贮茶器具。存放茶
叶不使潮气和异味侵人。质地有陶、瓷、竹、木、玉、金、 银、锡、漆木等。由罐体和盖组成，接合部要求不漏气。唐 代卢纶《新茶咏寄上西川相公二十三舅大夫二十舅》诗： “日调金鼎阅芳香，贮之玉合才半饼。”唐代韩琬《御史台 记》：“茶必市蜀之佳者，贮于陶器，以防暑湿。”陆羽《茶 经》所述罗合及法门寺出土的鎏金龟形茶粉盒是贮存荼粉 的典型容器。宋代有木盒、银盒和小瓦器贮茶。南宋朱弁 《曲洧旧闻》：“蜀公（范仲淹）与温公（司马光）同游嵩山， 各携茶以行，温公以纸为帖，蜀公用小木盒盛之。”《宋史• 苏轼传》：“轼出郊，用前执政恩例，遣内侍赐龙茶银盒。”宋 代审安老人倡漆木纳茶。由于明代饮用散茶，体积较大，产 生锡器贮茶。明代冯可宾《蚧茶笺》：“近有以夹口锡器贮茶 者，更燥更密，盖磁坛犹有微隙透风，不如锡坚固也。”清 代、近代沿用此习，但在工艺上更有长进。现代茶罐形式多 样，除沿习旧制外，还有铁罐（双层）、塑料罐、抽气式不 锈钢贮茶罐等。
茶盒〔Tea caddy〕	即“茶罐”。
變金龟形茶粉盒〔GoW-pSatimg turtk-shaped tea dust case〕	亦称“鎏金银龟盒”。唐代宫廷茶具。用于贮放待
烹的茶粉。白银质地，盒形如龟，通高13.0厘米，长28. 3 厘米，宽15. 0厘米，重820.5克。龟昂头，曲尾，蜷足，作 爬行状。以龟背甲为盖，盖内焊接椭圆形子母口，与龟身套 合，龟身中空。通体纹饰，背为龟甲纹，余为仿生锦纹。使 用时，可启龟背取茶粉，亦可直接将茶粉从龟头嘴中倾出。 1987年陕西法门寺塔基地宫出土，为仅存的唐代银质茶粉 盒。法门寺博物馆收藏。
遽金银龟盒〔Go丨d-pHating silver turtle-shaped case〕 即“鎏金龟形茶粉盒”。
鎏金双獅纹菱弧形圈足银盒〔Gold-plating silver case figured with double lion decoration pattern^ 唐代宫廷茶 具。用于存放茶粉或茶食。白银质地，纹饰鎏金。江南西道 都团练观察处置等使臣李进进贡。盒体通高12.0厘米，口 径17. 3厘米X 16. 8厘米，足高2. 4厘米，重799克。由银 钣模冲成菱方形，上下两半对称，子母口套合，直壁浅腹平