十三、茶具部
541
底，下焊圈足。盖面中心錾两只相向腾跃状狮子，盒体、盖 等直壁分别錾刻西番莲、缠枝蔓叶、莲瓣栏界等纹饰。盒底 外壁竖錾字四行：“进奉延庆节金花陆寸方合壹具重贰拾两 江南西道都团练观察处置等使臣李进。” 1987年陕西法门 寺塔基地宫出土，法门寺博物馆收藏。
蜜金双凤衔绶圈足银方盒〔Gold-plating silver square case figured with double phoenix and mouth-SioIdieg HbbwO唐代宫廷茶具。用于贮存茶粉或茶食。白银质地， 纹饰鎏金。盒底外壁錾一行十二字：“诸道盐铁转运等使臣 李福进。”唐咸通十五年（874)秘藏于陕西省扶风县法门寺 塔基地宫内，以供奉释迦牟尼佛骨舍利。盒边长21. 5厘米， 高9.5厘米，足高1.7厘米，足径18.0厘米X17.7厘米， 重1585克。扁方形，上下两半，子母口套合，平底焊接圈 足。盖隆起，外缘錾饰莲瓣为栏界，盖中部錾饰双凤，口衔 绶带、花结。盒盖面墨笔楷书“随真身御前赐”。1987年陕 西法门寺塔基地宫出土，法门寺博物馆收藏。
茶笼〔Tea cattai丨―丨〕亦称“草大虫”。贮茶器 具。饼茶加工完成后，用篛叶密封，放在茶笼里，置于干燥 的高处，防止吸湿和霉变，并备随时取用。系用香蒲叶编织 而成，笼状。蔡襄《茶录》：“茶不入焙者，宜密封裹，以箬 笼盛之，置高处，不近湿气。”唐代饼茶用“育”贮焙， “育”是制茶器具，但兼有烘焙和贮茶功能。皇宫贵族也有 用金银丝结茶笼子或鎏金飞鸣毯路纹笼子。宋代制饼茶技 术进步，利用茶笼贮茶，并兼有自然干燥作用。宋代中期， 赵佶《大观茶论》提倡以用久的竹、漆器缄藏之，阴润勿开。 饼茶消失后茶笼不复使用。
草大虫〔Tea cattai丨utensil〕	即“茶笼”。宋代朱或
《萍洲可谈》卷二：“自崇宁复榷茶，法制日严。私贩者因以 抵罪，而商贾官券，请纳有限，道路有程，纤悉不如令，则 被系断罪，或没货，或告缗，愚者往往不免。其侪乃目茶笼 为草大虫，言其伤人如虎也。”
茶笼節〔Tea bamboo utensi〗〕茶叶包装、！C放器具。 竹片编织。宋时茶商用来贮存茶叶或包装茶叶。有一定规 格，或根据客人的需要确定编织尺寸。《宋史•食货志》： “茶贮以笼節……茶笼籂并皆管制，听客买，定大小式。”
茶桶〔Tea bucket〕 用于贮存茶叶和茶水的器具。陕 西《神木乡土志》：“茶桶，用木瓜木为之，行销蒙古地。”
碾碎具
茶碾〔Grinder〕	亦称“金法曹”。碎茶工具。唐宋时
期饮用末茶，将饼茶或散茶经碾碾碎，然后煮茶或点茶。碾 有橘木、梨木质的，也有金银、熟铁以及陶质、石质的。由 碾槽和碾轮组成，碾槽呈凹形船槽体，承受碾轮；碾轮又称 “堕”，形如车轮，唐时碾“圆径三寸A分，中厚一寸，边厚
半寸”，中间有轴，轴中方而执圆，“长九寸，阔一寸七分”， 置于碾槽中，来回运动碾碎茶叶。唐代陆羽《茶经》：“碾， 以橘木为之，次以梨、桑、桐、柘为之。”唐代碾的外形多 为长方形，制作较粗糙，茶饼碾碎后，需经罗筛才能投水煎 煮。至宋代因改用点茶，用汤瓶注水，因此要求碾的质量更 高，碾成的茶末更细，才能使茶末和水交融。所以改为船形， 金属制。宋代审安老人《茶具图赞》称其为“金法曹”（参 见“金法曹”）。宋代赵佶《大观茶论》：“碾以银为上，熟铁 次之，生铁者非淘炼捶磨所成，间有黑屑藏于隙穴，害茶之 色尤甚。凡碾为制，槽欲深而峻，轮欲锐而薄。槽深而峻， 则底有准而茶常聚；轮锐而薄，则运边中而槽不戛。”言明 宋碾用材及结构关键。至明代以饮用散茶为主，有人效古， 用碾则倡石碾。明代朱权《茶谱》.•“古以金银铜铁为之，皆 能生锉，今以青礞石最佳。”
鎏金鸿雁流云纹银茶碾子〔Gold-pSating silver tea grinder figured witli swan goose and cloud decoration pattern〕	亦称“鎏金壸（k{in)门座茶碾子”。原錾刻名
“银金花茶碾”。唐代宫廷碎茶工具。主要用于粉碎茶饼。白 银质地，纹饰部分鎏金。咸通十年（869)文思院造。碾由 碾槽、碾座、闸板组成，其上附碾轮、碾轴。碾长27.4厘 米，高7.1厘米，宽5. 6厘米，槽深3. 4厘米；闸板长20. 7 厘米，宽3. 0厘米。总重1168克。槽为银质，浇铸成型，尖 底船形，嵌人碾座。碾座为方形，底板两端作如意云头状。 座身四周有镂空壸门8个，座上口铆置卧“U”形闸板轨槽， 闸板中部有宝珠状小提手，可作平面抽动开合。碾外表錾 (dn)刻纹饰，槽座两侧饰天马和流云纹，闸板面饰飞鸿和 流云纹，造工精美，为稀世珍宝，佐证了唐代陆羽《茶经》 关于“碾”的记载，是茶具研究的重大发现。1987年陕西 法门寺塔基地宫出土，法门寺博物馆收藏。
鎏金壸门座茶碾子〔Gold-pladng silver tea grinder〕 即“鎏金鸿雁流云纹银茶碾子”。
银金花茶碾〔Goid-plating silver tea grinder〕即“變 金鸿雁流云纹银茶碾子”。
蜜金团花纹银锅轴〔Goid-p丨adng figured silver grinder shaft] 唐代宫廷碎茶工具。“鎏金鸿雁流云纹银 茶碾子”的附件。咸通十年（869)皇宫文思院造。白银质 地，由碾轴和碾轮组成。碾轮呈圆饼状，直径8. 9厘米，中 心部位为圆孔，备碾轴插入，厚2. 2厘米，边部厚0. 6厘米， 周脊外缘密刻齿状横沟，增强碾磨能力。碾轮中心两侧饰莲 花纹，外绕朵云纹，面上刻有“五哥”字样，系唐僖宗用物。 碾轴轴长21. 6厘米，呈纺锤形，中部直径1.2厘米，两端 各为〇• 6厘米，把手两端錾刻花纹。总重523. 3克。1987年 与“鎏金鸿雁流云纹银茶碾子”同时出土，法门寺博物馆收 藏。
黄釉茶碾〔Yellow g丨azed tea grinder〕	唐代碎茶用