542
中国茶叶大辞典
具。瓷质。由碾轮、碾槽和钺形铲组成。碾槽长31.8厘米， 宽7. 5厘米，高6. 2厘米，胎质粗硬，两面施黄绿釉，胎釉 结合欠佳。碾轮为扁圆形，中间鼓起，轮心留圆孔用以安装 木轴，碾轮直径10. 5厘米，孔径2. 0厘米，厚2.1厘米。唐 宋饮茶，先将茶饼放置碾槽中用碾轮碾压成末，然后煎泡饮 用，后代饮用散茶成为主流以后，逐渐淘汰。扬州唐城遗址 以及洪州、长沙等唐代窑址中均有出土，是研究唐代饮茶习 俗的珍贵实物资料。北京首都博物馆收藏。
拂末〔Fuino〕	碎茶辅助用具。用于收集茶碾或茶罗
上茶末的羽毛刷，也可用于清洁茶器。唐代陆羽《茶经》： “拂末以鸟羽制之。”古代饮末子茶或斗茶时，需将茶碾成粉 末，碾时茶粉飞溅，可用拂末将粉末刷至碾槽内；或当粉末 自碾移入罗及自罗移至盒时，用拂末刷之，使粉末转移干 净，并刷净罗面，使筛孔畅通，以达到“常透而不泥”。
茶磨〔Tea miU〕	亦称“茶硙”、“石转运”。磨碎茶饼
的专用工具，常用青石制之。明代朱权《茶谱》：“磨以青礞 石为之，取其化痰去热故也，其他石则无益于茶。”中国明 代以前饮饼茶，饮时须碎之，磨之。磨茶始于宋，在臼和碾 的基础上创造了茶磨。苏轼《次韵黄夷仲茶磨》：“前人初用 茗饮时，煮之无问叶与骨。寖穷厥味臼始用，复计其初碾方 出。计尽功极至于磨，信哉智者能创物。”审安老人《茶具 图赞》中列为“十二先生”之一（参见“石转运”）。
茶硙〔Tea mill〕	即“茶磨”。陆游《或以予辞酒为过
复作长句》曰：“即今愿与交旧约，三爵甫过当亟彻。解衣 腹摩午窗明，茶硙（w6i)无声看霏雪。”
罗合〔Tea screen〕 亦称“茶罗”、“罗枢密”，俗称 “筛子”、“罗子”。筛茶的专用器具，由罗和盒组成。先将饼 茶碾碎磨后再用罗筛之，筛下的茶末贮在盒内备用。罗用竹 制，筛面为纱或絹。盒用竹制或木制，外面髹漆。皇家罗合 有银质者。唐代陆羽《茶经》称其外形“高三寸，盖一寸， 底二寸，口径四寸”。宋代审安老人《茶具图赞》中列为 “十二先生”之一（参见“罗枢密”）。明初茶罗比过去大，明 代朱权《茶谱》：“碾茶为末，置于磨令细，以罗罗之。”又 曰：“茶罗，径五寸，以纱为之，细则茶浮，粗则水浮。”唐 饮末茶是烹煮，先碾后罗。宋以降用点茶，故先碾后磨再罗 茶，要求罗网孔更细小。明中期，各茶书所列茶具已不含罗 合。
茶罗〔Tea screen〕	即“罗合”。
筛子〔Tea screen〕	即“罗合”〇
罗子〔Tea screen〕	即“罗合”0
婆金飞仙鹤纹壸门座银茶罗子〔GoW-plating silver tea screen figured with flying red-crowned crane decoration pattern：	唐代宫廷筛茶用具。咸通十年（869)文思院造。
白银质地，鎏金装饰，长方形，由箱、盖、座、框和屉组成。 箱高9. 5厘米，长13. 4厘米，宽8. 4厘米，约重1498. 5克。
罗框双层套合，夹牢丝絹罗面，置于罗箱之中，内壁两侧平 置狭板轨道，便于罗框前后摆动筛茶。罗框下有抽屉，收集 筛下茶粉。罗盖为盏（1〇)顶扁长方形，箱盖与罗箱之间有 套合企口。罗底座置放罗箱，座四周侧面有镂空扁桃形壸门 10个。箱两侧各饰两个驾鹤执幡人物，间饰流云纹，抽屉 面饰山岳及朵云纹，箱背端饰双飞舞鹤及流云纹，盖饰正倒 置二飞天人物像并绕流云纹，箱栏界圈长条莲瓣纹。箱色银 白，纹饰金黄色。1978年陕西法门寺塔基地宫出土。法门 寺博物馆收藏。
茶曰（1) CTea mortar〕 舂捣茶叶的器具。多用檀木 制成。明代朱权《癯仙神隐》：“茶臼，檀木为之，大概取其 声。予尝为诗，谓‘松下捣茶惊鹤梦’耳。”
燃烘具
茶炉〔Tea stove〕 亦称“茶鼎”、“茗炉”、“风炉”、 “茶灶”，石制的称“商象”、“石鼎”，竹制的称“竹炉”、 “竹茶炉”、“苦节君”。煮茶燃具。按使用的燃料可分炭炉、 柴炉、电炉、天然气炉、酒精炉、油炉等，按制作材料可分 泥瓦炉、石炉、竹炉、陶炉、金属炉。炉系由古代炊器之一 的鼎演化而来。唐代以前，煮茶燃具多称“鼎”，晋代左思 《娇女诗》.•“心为茶荈剧，吹嘘对鼎钡。”唐代皮日休有《茶 鼎》诗，说明唐仍有前代遗风。陆羽《茶经》规范了饮茶器 具，称“鼎”为“风炉”，“铜铁铸之”，但白居易《偶吟》之 二：“晴教日煞药泥灶，闲看科松洗竹林。”表明野外煮茶用 泥灶。宋代斗茶风盛，燃具要求小巧，便于携带，应运出现 了竹茶炉，其图形首见于宋代刘松年《茗园赌市图》。明代 高濂《遵生八笺》称古茶炉为“商象”。盛颗《茶器图》则 将烹茶的竹茶炉称为“苦节君”。明代还产生瓦器茶灶，以 适合山林田野使用。朱权《茶谱》：“古无此制，予于林下置 之，烧成瓦器如灶样，下层高尺五为灶台，上层高九寸，长 尺五，宽一尺……前开二火门，灶面开二穴以置瓶。”清初 有人称茶炉为“茶灶”，陈恭尹《茶灶》：“白灶青铛子，潮 州来者精。”随着近代、现代的能源开发和金属制品的发展， 油炉、气炉、电炉、酒精炉逐步取代了传统的炭薪茶炉。
茶鼎〔Oiading〕 即“茶炉”。
茗炉〔Tea stove〕 即“茶炉”。唐代皮日休《夏景冲 淡偶然作二首》其一：“茗炉尽日烧松子，书案经时剥瓦 花”。
风炉〔Tea stove〕 即“茶炉”〇
汕头风炉〔Shantou stove〕 亦称“潮汕烘炉”。煮茶 燃具。工夫茶“烹茶四宝”之一。黏土烧制的红泥小火炉， 高温下遇水炉体不裂。外形如鼎，通红古朴，长形，高约2〇 厘米，置炭的炉心既深又小，有盖有门，通风性好。是玉书 茶硯的配套器具，由风炉改进而来，其炉口大小与碾底相