十三、茶具部
543
称，燃料用白炭，可形成急火。
潮汕烘炉〔Oiaoshan stove〕	即“汕头风炉”。
商象〔Shaegxiasig〕	即“茶炉”。明代高濂《遵生八
笺》：“商象，古石鼎也，用以煎茶。”
石鼎〔Stone tea stove〕 即“茶炉”。石制。古称“商
冢^ 〇
茶灶〔Tea stove〕	即“茶炉”。明代罗宾《茶解•
器》云：“灶置铛二，二炒一焙，火分文武。”唐代陆羽《茶 经》：“灶，无用突（烟囱）者。”
竹炉〔Bamboo stove〕 即“茶炉”。竹制。
竹茶炉〔Bamboo tea stove〕 即“茶炉”。竹制。
苦节君〔Kujiejim〕 即“茶炉”。竹制。“苦节”乃指 炉具材料，“君”为尊称，比喻竹茶炉逆境守节之意。
听松庵竹茶炉〔Tingsong’sm bamboo tea stove〕亦称 “惠山竹茶炉”。竹茶炉的一种。应用时，上置茶瓶，炉内燃 薪即可煮水。其炉心陶或瓦制，炉口铜套，外壳竹制，体形 小巧朴实，便于携带，适合室内使用。因系惠山寺住持命工 匠制作，而制作地为惠山听松庵，故名。宋代刘松年《茗园 赌市图》画有竹茶炉，后人多仿制。明代秦夔《听松庵复竹 茶炉》：“炉以竹为之，崇俭素也，于山房为宜。合炉之具， 其数为六：为瓶之似弥明石鼎者一，为茗碗者四，皆陶器也， 方而为茶格者一，截斑竹为之。”
惠山竹茶炉〔Huishan bamboo tea stove〕 即“听松 庵竹茶炉”。
乾隆仿听松庵竹茶炉〔Qianlong Tingsong’an bamboo tea stove replicate〕	竹茶炉的一种。外方内圆，高12厘
米，宽18厘米，四柱直径各1.5厘米，陶土炉心，内径7 厘米，上罩铜质垫圈，3厘米厘米的长方形炉口，护以 铜套。为乾隆帝于乾隆十六年（1751)二月南巡无锡惠山寺， 按明僧所遗竹炉命工匠仿造。乾隆御笔诗及跋镌于炉底板： “竹炉匪夏鼎，良工率能造。胡独称惠山？诗禅遗古调。腾 声四百载，摩挲果精妙。陶土编细筠，规制偶仿效。水火坎 离济，方圆乾坤肖。讵慕齐其名，聊亦从吾好。松风水月下， 拟一安茶铫。独苦无多闲，隐被山僧笑。乾隆辛未春过听松 庵，见明僧性海所遗竹炉，命仿制并记以诗。御题。”北京 故宫博物院收藏。现存惠山寺旧址“惠泉山房”的竹茶炉， 系由王木东据有关资料复制。
灰承〔Stove ash receptacle〕
烧水煮茶的风炉炉栅以下承受 炉灰的部分。圆形有带足或不带 足，方形常带足。铁制、泥瓦或瓷 石制，也有饰竹制成。有连体式和 分装式，前者炉膛、炉栅和灰承一体化，后者炉膛和炉栅相 连，灰承独成一体，使用时两体合一。唐代陆羽《茶经》： “灰承作三足铁样抬之。”
灰承
鎏金镂空飞鸿毯路纹银笼子〔〇1(1-口如如§11011(^以-out silvery cage with flying swan goose decoration pattern^
唐代宫廷炙茶用具。用来烘烤茶饼，以利于碾末。白银质 地，纹饰鎏金，底边铭文为“桂管臣李杆进”。笼形如圆筒， 由身、盖、脚、提梁和系链组成。笼高17. 8厘米，盖高4. 6 厘米，盖径16.15厘米，腹深10. 2厘米，足高2. 4厘米，重 654克。整体为银钣冲压成毬路形镂空，如圆形方孔古钱币 套合构图，笼底平有四足，每只呈倒“品”字形花瓣。盖隆 起，笼盖与笼身以企口式套合。笼身上口圈甲两侧加铆环 耳，套置鹅头曲颈弓形提梁，上拴银链与笼盖连接，笼身、 笼盖毬路纹上焊饰模塑展翅飞翔的鸿雁39只。1987年陕 西法门寺塔基地宫出土。法门寺博物馆收藏。
火英〔Coal tongs〕	亦称“火筷子”、“火箸”、“降
红”。夹取薪炭的工具。质地有银、铜、铁等，形似烤茶夹， 也有筷形，两箸有链相系，明代不常用链。唐代陆羽《茶 经》：“火笑一名箸，若常用者，圆直一尺三寸，顶平截，无 葱台勾锁之属，以铁或熟铜制之。”明代盛顒根据其拨火夹 炭之功用取名“降红”。
火模子〔Coal tongs〕	即“火荚”。
火箸〔Coal tongs〕 即“火笑”。
降红〔Xianghong〕 即“火笑 银火箸〔Silver coaUongs〕 唐代宫廷燃具附件。即银 质火荚。用链相连。箸长27. 6厘米，链长10. 3厘米，重76. 6 克。上粗下细，箸顶端呈宝石状突起，箸顶至下4厘米处有 凹槽一周，系银链。全箸光素无纹饰。1987年陕西法门寺 塔基地宫出土，法门寺博物馆收藏。
炭挝〔Tanzlnia〕 亦称“锤”。古代碎炭工具。铁制。 长约33厘米，一端尖锐，中部丰满，握手处有一小环，作 装饰品，有斧形或锤形。唐代陆羽《茶经》：“炭挝以铁六棱
不同形状的炭挝
制之，长一尺，锑上丰中，执细头系一小辗，以饰槌也，若 今之河陇（河州、陇州）军人木吾（木制的警棒）也。或作 锤，或作斧，随其便也。”
锤〔Hammer〕 即“炭挝 夹〔Tongs〕	亦称“茶钤”、“箝”。
古代炙茶工具。用竹或铁制之。饮用饼 茶时，须把饼茶夹住，放在明火上炙烤，
发其茶香，令其燥之，以备磨碎。唐代 饼茶质量不及宋代，用竹夹炙茶，可借 助竹香以益茶味。陆羽《茶经》：“夹，以 小青竹为之，长一尺二寸，令一寸有节，
节已上剖之，以炙茶也。彼竹之簽，津