544
中国茶叶大辞典
润于火，假其香洁，以益茶味。”宋代崇尚斗茶，以真茶为 佳，故蔡襄《茶录》云：“茶钤屈金铁为主，用以炙茶。”遂 用铁钤取代竹夹。
茶钤〔Tea tongs〕即“夹 箝〔Tongs〕即“夹”。
洁 具
漉水囊
[‘绿油囊”。唐代陆羽
巾〔Tea doth〕亦称“受污”、“茶巾”、“司职方”。用 于拂拭茶具，保持器物清洁的工具。用粗绸或麻布制成，现 代多用棉制品。方形，柔软，易吸水。在不同年代，其名不 一。唐代陆羽《茶经》：“巾，以绝布为之，长二尺，作二枚， 互用之，以洁诸器。”宋代审安老人《茶具图赞》中列为 “十二先生”之一（参见“司职方”）。明代盛顒称茶巾为 “受污”。现代称为“茶巾”。
受污〔Shouwu〕 即“巾”。
茶巾〔Tea cloth〕艮P “巾”。
漉水囊〔Filter bag〕古代 滤水工具。似圆形网兜，骨架用生 铜制成。也有竹木制品。囊“圆径 五寸，柄一寸五分”，用青蔑丝编 织，卷成囊形，缝上绿色的絹，缀 上饰品。外层另套有绿油布制成 的袋，因不漏水，故能取水，名为 《茶经》中二十四器之一，“若常用者，其格以生铜铸之，以 备水湿，无有苔秽腥涩意，以熟铜苔秽，铁腥涩也”，此物 乃唐代“禅家六物”之一。僧人皎然《春夜赋得漉水囊歌送 郑明府》“吴缣楚练何白皙，居士持来遗禅客。禅客能裁漉 水囊，不用衣工秉刀尺。先师遗我或无缺，一滤一翻心敢 赊。”绿油囊也是禅家用品，皎然《因游支硎寺寄邢瑞公》： “诗题白羽扇，酒挈绿油囊。”陆羽从小生活于众僧之中，成 年后与僧家过从甚密，深受禅家影响。且陆羽极重饮茶用 水，故此移用。漉水囊未受后代重视，历代茶书未将其作茶 具记载。
绿油囊〔Green oilc丨otli Img〕
见“漉水囊”。
茶帚〔Tea broom〕 亦称 “札”、“宗从事”。古代清洁和扫刷 碾磨具中残留茶末的器具。用棕榈 皮制成笔形或帚形的刷子。唐代陆 羽《茶经》称其为“札”，“缉拼榈皮，
以茱萸木夹而缚之，或截竹束而管
之”，与唐代末茶用碾相适应。宋代审安老人《茶具图赞》中
列为“十二先生”之一（参见“宗从事”）。
札〔Zha〕 即“茶帚”。
茶洗〔Cliaxi〕 亦称“漉尘”。洗散茶的专用器具。多 为陶器，也有用其他材料制成者。明代高濂《遵生八笺》: “漉尘，茶洗也。”明代张谦德《茶经》：“茶洗以银为之。”形 状如碗或盂，分上下两层，上层底部有孔，放入茶叶后用水 淋洗，尘垢从孔中流出，浮尘尽除。明代钱椿年《茶谱》: “洗茶，凡烹茶，先以热汤洗茶叶，去其尘垢、冷气，烹之 则美。”始见于明代，与饮用散茶必须洗茶有关。现代某些 茶类的饮用方法，还保留明代遗风。
漉尘CLuchen〕 即“茶洗”。
涤方〔Difang〕古代盛放洗涤茶具污水的盛器。用槐、 楸、梓等木板制成。板与板之间的接缝均用漆涂封，以免漏 水。方形，可容水八升。唐代陆羽《茶经》：“涤方，以贮涤 洗之余，用楸木合之。”
滓方〔Zifang〕	古代茶渣的贮具。方形。用槐、楸、
梓等木板制成，内外接缝有漆封，以防漏水，可容水五升。 唐代陆羽《茶经》：“滓方，以集诸滓，制如涤方，受五升。”
盂〔Broad-mouthed receptacle〕⑩亦称“水盘”。现 代漏水、倒渣用的器皿。金属制或陶瓷制。圆盘形，双层。 盘面有水孔，洗杯时，汤水从盘面小洞孔流人下层，茶渣则 直接倒入水盘下层。@一种敞口的食具，多为陶瓷制品。唐 以前茶具未完全从食具中脱离，未成独自系统，盂亦作盛茶 汤的器具。晋代卢琳《四王起事》：“待瓦盂承茶，夜幕上之， 至尊饮以为佳。”用盂盛茶水供晋惠帝饮用。
水盘 CBroad-moutSied receptacle〕 即“盂”⑩。
辅 具
瓢〔Ladle〕	亦称“牺杓”、“杓”、“胡员外”、“分
盈”。古代烹茶时用于取茶水或分茶水的用具。常用葫芦或 匏剖开制成，或用木、竹雕成。晋代杜育《荈赋》：“酌之以 匏，取式公刘。”匏即瓢。唐代陆羽《茶经》：“瓢，一曰牺 杓，剖匏为之，或刊木为之。”宋代审安老人《茶具图赞》中 列为“十二先生”之一（参见“胡员外”）。明代盛顒称 “杓”为“分盈”，用以量水斤两。古人由饮团饼茶过渡到饮 散茶，其瓢杓使用意义也在变化，由取水或分茶的工具演化 为量水、取水用具。
牺杓〔Ladle〕 即“瓢'
杓〔Ladle〕 gp “瓢”。
分盈〔Fenjing〕 即“瓢”。
则CZe〕 亦称“茶匕”、“茶匙子”、“撩云”。量取茶 叶的用具。用贝壳、兽角、金、银、玉、铜、铁和竹木制作。 唐代陆羽《茶经》：“则者，量也，准也，度也。凡煮水一升， 用末方寸匕，若好薄者减之，嗜浓者增之，故云则也。”宋 代饮用末茶仍用则。明代盛颗《茶器图》称则为“撩云”，此 时则已用在散茶饮用上，取茶果用。当代中国台湾省居民饮