十三、茶具部
545
茶仍有用茶则量取茶叶者。
茶匕〔Teaspoon〕即“则
茶匙子〔TeaspowO 即“则”。
撩云〔Liaoy_〕 即“则”0
银质璧金飞鸿纹银茶则〔Gold-plating sMver figured tea spoon]唐代宫廷取茶粉的量具。白银质地，纹饰鎏金。 形似长柄汤匙，全长19. 2厘米，匙部长径4. 5厘米，短径 2. 6厘米，柄上段宽1. 3厘米，下段宽0. 7厘米，重44. 5克。 形似长柄汤匙，匙头为卵圆形，微凹，平浅，匙柄略扁，上 粗下细，柄尾端呈三角形。匙柄有两段錾花鎏金纹饰，上段 为飞鸿流云纹，下段为菱形图案纹。1987年陕西法门寺塔 基地宫出土。法门寺博物馆收藏。
茶荷〔Tea measuring spoon〕亦称“仙媒”、“茶合”〇 泡茶用具。具有漏斗和简单度量作用。竹制或陶瓷制。大多 为半圆形，一端有口，便于将干茶叶送入茶壶而不遗撒。使 用时，按饮茶人数酌量把茶叶从茶罐倒人茶荷，向客人展示 茶叶种类和品质，并视茶叶粗细、老嫩、新陈决定水温和用 茶数量。
仙媒〔Tea measure spoon〕即“茶荷”。
茶合〔Tea measuring sp_n〕 HI “茶荷”〇
竹荚〔Bamboo t_g〕	古代煮茶用具。木制。用于击
搅茶汤。陆羽《茶经》：“竹笑或以桃、柳、蒲葵木为之，或 以柿心木为之，长一尺，银裹两头。”宋代不再用。
茶匙（2)〔Tea spoon〕 古代点茶用具。金属制作。条 形，一端细长，另一端较粗，内凹成匙形。饮末茶时，加茶 末于盏中，注水入盏，以茶匙击拂，茶水交融，产生泡沫， 以品尝或作茶戏。宋代蔡襄《茶录》：“黄金为上，人间以银 铁为之。”宋代陶谷《清异录》“紫相公”条曰：“降酒先生 风韵髙，搅银公子更清豪。” “降酒先生”指茶饼，“搅银公 子”指银茶匙。1987年陕西法门寺塔基地宫出土鎏金流云 纹长柄银匙。
鎏金流云纹长柄银匙〔Gold-plating si丨ver spoon with long hand丨e and decorative pattern〕唐代宫廷茶具〇 全长 35. 7厘米，匙头纵径4. 4厘米，横径2. 7厘米，柄上端宽 1. 2厘米，下端宽0. 7厘米，重84. 5克。匙头呈卵圆形，匙 面平整，刻划“五哥”字样，为唐僖宗所用。匙柄有两节莲 蕾状凸起栏界，柄身分三段錾刻流云纹，中部竖錾“重二 两”三字。为珍贵的唐代烹茶器具。1987年陕西法门寺塔 基地宫出土。法门寺博物馆收藏。
南朝茶匙〔Tea spoon in Southern Dynasty〕南朝点 茶用具。铜质。匙面呈橄榄形，微凹，扁平弧形柄，长21.7 厘米，匙横径3. 9厘米，纵径8. 6厘米，上柄宽3. 2厘米， 下柄宽1.6厘米。1960年于江西南昌南朝古墓出土。江西 省博物馆收藏。
茶筅（1)〔Tea bamboo broom〕亦称“竹帚”、“竺
副帅”。古代点茶用具。竹制，帚形。宋徽宗《大观茶论》: “以斤竹老者为之。”饮用点茶时，先将茶盏霑热，再加茶末 于盏中，然后注水，用筅点茶，即用茶筅在盏中用力搅拌， 使茶末和水充分混合成乳状茶汁，表面产生极小的白色泡 沫，宛如白花布满盏面，形成汤花“乳雾汹涌”，出现咬盏 而久久不散的图像。茶筅功能系由茶匙发展而来，北宋中期 已发展为用竹制成的平行分须茶筅。审安老人《茶具图赞》 中列为“十二先生”之一（参见“竺副帅”）。南宋时出现圆 形分须茶筅。茶筅结构虽简，但须精工细作。明代朱权《茶 谱》：“截竹为之，广赣制作最佳，长五寸许，匙茶入瓯，注 汤筅之，候浪花浮成云头雨脚乃止。”茶筅是饮用末茶的专 门工具，自改用散茶后被淘汰，而日本仍习用末茶，故沿用 至今。
竹#〔Bamboo broom〕即“茶筅”0
套茶具
十二先生〔SW’er Xiansheng〕 套茶具的别称。以竹、 石、木、丝及金属等制成。宋代审安老人《茶具图赞》将当 时饮茶用具简化为12种，并将各具拟人化，戏称“先生”， 赐予姓名和字号，冠以官名。包括：韦鸿胪（茶笼）、木待 制（臼、槌、杵）、金法曹（茶碾）、石转运（茶磨）、胡员 外（瓢）、罗枢密（罗合）、宗从事（茶帚）、漆雕秘阁（茶 托）、陶宝文（茶碗）、汤提点（汤瓶）、竺副帅（茶筅）、司 职方（茶巾）。野航道人长洲朱存理《茶具图赞》后序云：
“饮之用必先茶……制茶必有其具，赐具姓而系名，冠以爵， 加以号，季宋之弥，文然清逸高远，上通王公，下逮林野， 亦雅道也。”
韦鸿胪〔Wei Honglu〕 即“茶
笼”。烘具兼贮具。“十二先生”之一。姓 “韦”，指其质地竹制。取名文鼎，字景 旸，号四窗闲叟，示器物形制。官名鸿 胪为“烘炉”谐音。鸿胪秦汉时掌接待 宾客等事，隋以后渐变为礼仪之官。
木待制〔MuDaizhi〕 碎茶用具。
由槌、杵、臼组成，碎茶用。多用橘木制 成。“十二先生’’之一。姓“木”，示质地。
名利济，字忘机，号隔竹居士。官名“待 制”，原意为轮流当值以备顾问。宋代文 臣除有本官名外，另封给待制等头衔作 为美称。槌似锤子；杵为一头粗一头细的 木棍，用以承受槌的打击以捣碎饼茶；臼 是木头雕成的，中部凹下，盛放饼茶。使 用时，饼茶放在臼底部，杵在其上，然后用槌击杵，使饼茶 破碎。
■
■
韦鸿胪