546
中国茶叶大辞典
即

石转运
胡员外
金法曹〔JioFacao〕	即“茶碾”。碎茶用具。“十二
先生”之一。姓“金”，示 质地。名研古、轹古，字 元锴、仲铿，号雍之旧 民、和琴先生。冠以官名 “法曹”，示其茶碾职能。
曹为古代郡县的属官。
石转运 CShi ZliuanyunD “茶磨”。碎茶用具。“十二先生”之 一。姓“石”，指质地。名凿齿，字 遄行，号香屋隐君，均表示其形制、
运作特征。唐设江淮转运使，经理 江淮米粮、钱币、物资的转运。宋 初改置专职的诸道转运使，掌军 需，督察地方官吏。
胡员外〔Hu Yuanwai〕 即“瓢”。取 水用具。“十二先生”之一。姓“胡”，即谐 音“葫”，指由葫芦制成。名惟一，字宗许，
号贮月仙翁，示其器形制特征，源出苏轼,
诗：“大瓢贮月归春瓮，小勺分江入夜瓶。”1 “员外”，即员外郎简称，唐六部下设各司副 职称之。
罗枢密〔Luo Shumi〕 即 “罗合”。筛茶用具。“十二先生”之 一。姓“罗”，示筛网为罗绢质地。
名若药，字传师，号思隐寮长。冠 以官名“枢密”，谐音疏密，喻指 筛网形制。唐代宗以宦官充枢密
使，掌中枢机密。宋代枢密院和中书省号称“二府”，负责 军国要政。
宗从事〔Zong Congshi〕即
“茶帚”。洁具。“十二先生”之一。姓 “宗”，谐音“棕’’，指质地。名子弗，
字不遗，号扫云溪友，指职责。“从 事”，汉代刺史的佐官，此职至宋被
废。
漆雕秘阁〔Qidiao Mige〕 艮P “茶托”。与杯盏配合使用的饮具。“十 二先生”之一。复姓“漆雕”，示明质 地。名承之，字易持，号古台老人，示 明茶托承接茶盏的功能。“秘阁”为官 署名，是藏经史图书及历代御制典籍	胃
之地。宋代也有“直秘阁”官职，故有双重含义，示功能和 重要性。
陶宝文〔TaoBaowen〕 即“茶碗”。饮具。“十二先
宗从事
生”之一。姓“陶”，示质地。名去越，字自厚，号兔园上 客，指产地建窑及产品兔毫盏。“文”，即文学，官名。
陶宝文
汤提点
汤提点〔Tang TkMan〕 即“汤瓶”。烹茶用具。“十
二先生”之一。姓“汤”，指热水。名发新，字一鸣，说明 点茶后茶显色，点茶出水时呜呜有声。号温谷遗老，指其烹 茶功能。官名“提点”，意指提而点茶之功能。“提点”系官 名，宋代设各路提点刑狱公事，掌司法、刑狱和河梁等事。
竺副帅〔Zhu Fusliiiai〕 gfJ “茶 筅”。点茶用具。“十二先生”之一。姓 “竺”，喻指质地为竹制。名善调，字希 点，号雪涛公子，意指茶筅的功能，为 汤提点服务和调拂后茶汤沫饽形象。官 名“副帅”，点明茶筅在茶具中的地位、
职责。
司职方〔Si Zhifmig〕 即“茶巾”。洁具。
“十二先生”之一。姓“司”，为“丝”的谐音，
指质地，意指丝织的方形巾。名成式，字如素，
号洁斋居士，意指洁具。官名“职方”，喻其 职能。隋初有职方侍郎，唐宋兵部下有职方 司，掌舆图、镇戍、征讨等事。
工夫茶茶具〔Tea set for gongfu tea〕
竺副帅
亦称“烹茶四宝”。闽南、潮汕地区饮用工夫 茶的组合茶具。由罐、壶、杯、炉四件组成。	^
质地或陶，或瓷，古朴雅致，其形各异。清代袁枚《随园食 单》：“杯小如胡桃，壶小如香橼。”工夫茶初时茶具众多， 《清代述异》曰：“工夫茶器更为精致，炉形如截筒，高约一 尺二三寸，以细白泥为之。壶出宜兴窑，圆体扁腹，努嘴曲 柄，大者可受半升许。杯盘则花磁居多，内外写出山水人物，
极工致……杯小盘大如月，此外尚有瓦镭、棕垫、纸扇、竹 夹，制者朴雅。”在演进过程中，工夫茶具由十件简化到现 时实用的四件，即孟臣壶、若琛杯、玉书茶碼、汕头风炉。 因茶具精美贵重，故云“四宝”。
烹茶四宝〔Four essentia丨s for boi丨ing tea〕即“工夫
茶茶具”。
乾隆御制诗紫砂茶具〔Zisha tea set engraved with poem by emperor QianlongD	清代宜兴紫砂茶具贡品。其
中有“朱泥六方壶”，通高15. 3厘米，壶体瘦高秀丽，一面 印有烹茶人物图，另一面有隶书镌刻乾隆御制诗一首《雨中