十三、茶具部
547
烹茶泛卧游书室有作》：“溪烟山雨相空濛，生衣独坐杨柳 风。竹炉茗碗泛清濑，米家书画将无同。松风泻处生鱼眼， 中泠三峡何须辨。清香仙露沁诗脾，座间不觉芳堤转。”诗 后阴刻篆书圆印“乾”、方印“隆”。另有茶叶盖罐，一为米 黄色，一为淡赭色，造型大同而小异，均以相同书体刻上述 御制诗，另一面印花。一件为梅花纹，另一件为竹纹。均无 工匠本款。北京故宫博物院收藏。
紫砂源泉茶具〔Zisha Yuawqimn tea set〕 现代紫砂质 茶具。宜兴紫砂工艺厂鲍志强、刘建平创作。全套茶具由壶、 杯、碟组成。壶高12. 8厘米，杯高6. 2厘米，碟高1.8厘 米。壶与杯的造型均取自一卷竹简，半展的竹简边缘形成把 手。壶身用隶书刻满唐代卢仝《七碗茶歌》：“一碗喉吻润， 两碗破孤闷。三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗， 平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗 吃不得也，唯觉两腋习习清风生。”
釉下蓝芙蓉高白釉9头茶具〔White glazed tea set 9 pieces with Wue cottowrose SiibSscus decoration〕 现代景 德镇瓷质组合茶具。景德镇为“毛主席纪念堂”制作的专用 高级瓷器。由1把壶、4只耳盅、4块碟配套，釉下蓝装饰， 芙蓉花画面。样品存景德镇市陶瓷研究所。
青花玲珑龙心22头扁茶具〔Qiwghim tea set 22 pieces with doub丨e dragon decoration〕	现代景德镇瓷质组合茶
具。配有奶盅、糖缸，适合红碎茶加奶、加糖饮用。包括茶 壶1把，糖缸1只，奶盅1只，耳盅6只，碟6块，平盘6 块，稍大平盘1块。装饰为青花玲珑，平盘盘心画“双龙戏 珠”，各件均以青花饰边。为外销产品。
青花双龙 9 头茶具〔Qinglma tea set 9 pieces with doufo丨e dragon decoration design〕	景瓷传统成套茶具。由
1把容量为1000毫升的木瓜型茶壶、4只莲子耳盅、4块月 心碟（盅托）组成，共9件。用青花“双龙戏珠”纹样装饰。
青花玲跋8头小茶具〔QingSma Ling丨owg sma丨1 sized tea set 8 pieces〕 现代景德镇瓷质组合茶具。饮工夫茶用。 由1把小型莲蓬壶、1块小型圆盘和6只石榴令盅共8件 组成。釆用青花玲珑装饰。
金地开光龙凤6头大茶具〔Large sized tea set 6 pieces with dragon and phoewix decorationD	景德镇饰金陶瓷茶
具。由1把容量为1000毫升的四合壶、1块圆口茶盘和4 只莲子耳盅组成。装饰时，先在瓷器彩饰面上用“新彩” (清末引进的颜料）绘以龙、凤纹样，再用黄金水（一种金 的树脂酸盐）涂敷于纹样的外部，形成一定形状的金框，经 过700°C烤烧后即成。金光闪耀，民间风格浓郁。
景瓷杯碟〔Jindezhen porcelain cup and dish〕现代 景德镇茶具。由一杯一碟组成，系组合茶具的配套件。容量 在60〜200毫升之间。品种有金钟杯（盅）、大肚盅、发口 盅、莲子盅、莲子耳盅、大号耳盅、二缸盅、三缸盅、石榴
令盅、玉兰令盅等。其装饰有青花、青花玲珑、粉彩、新彩 等。碟即小口径盘，盘径在9. 5〜14厘米之间。器形有平底、 月心底。其装饰亦丰富多样。
少数民族茶具〔Tea set in minority nationality〕少数 民族的饮茶用具。按用途可分五类。搅茶具.•将茶和奶或他 物均勻混合；盛茶具：专门盛茶汤用；水具：盛放奶汁、茶 汁用；煮具：大多为壶，亦有用釜，烧煮茶水用；燃具：炉 或石灶、火堆。按质地分，则有金属、陶瓷、木竹三类。金 属制品：金碗、银碗、铜碗、壶、签、炉等；陶瓷制品：多 为陶瓷茶碗；木竹制品：有茶筒、茶杯、茶碗等。按民族分， 有蒙古族茶具、藏族茶具、拉祜族茶具等。按饮用茶类分， 有奶茶茶具、酥油茶茶具、烤茶茶具等。西藏林芝地区朗县 79号古墓发现距今1300年的木碗，而藏胞至今也仍有以 木碗作茶具者。元代耶律楚材《西域从王君玉乞茶》诗“玉 杵和云舂素月，金刀带雨剪黄芽”，叙述了元代蒙古族饮茶 器具“占达穆”搅茶臼和木槌，今仍沿用。少数民族茶具有 高贵华丽者，金银饰以浮雕，如“蒙古族翠花碗”，薄银装 饰，镂有骏马图案；藏族的“贡碗”，描龙绣凤或八瓣莲花 座。亦有粗犷无饰、朴实无华者，如云南哈尼族烤茶罐，粗 陶制，仅上半部有釉。随着现代生活的发展，少数民族地区 增加了细瓷茶具，茶具种类日益丰富。
酥油茶茶具〔Tea set for buttered tea drinking〕藏族 饮用酥油茶的主要器具。由打茶筒、勺、碗、紫铜釜、木桶、 壶等组成。打茶筒有杵和筒，长65厘米左右。木杵一端圆 球形，插入茶筒。筒亦木制，外圈裹上铜箍，增加牢度。筒 口有盖，留有圆孔便于杵插入。紫铜釜专供贮浓茶用，常为 铝壶或铜壶烧水。木桶盛酥油。使用时，将茶熬成浓汁放在 釜中备用。打茶时，将茶水加盐加热后倒人茶筒再加酥油， 用杵上下抽动，混合茶汁、酥油，倒出后再用勺分裝碗中， 稍加热即可饮用。勺为紫铜质，装有铜丝网，能过滤茶渣。 用碗与身份地位相关，不同阶层使用不同茶碗，活佛等显赫 要人常用黄地描龙绣凤、八瓣莲花座碗。僧侣、年长者则用 浅蓝底色并刻有雄狮或半透明花纹的茶碗。一般牧民则用 白底、刻有折枝牡丹的茶碗。在偏僻乡间，茶具简陋，但打 茶筒是必备器具。
擂茶茶具〔Tea set for Lei tea drinking〕 擂茶制作工 具。由擂钵、擂棒和捞瓢组成。擂钵，陶制，圆形，直径约 17厘米，内壁有辐射状齿纹，与擂棒配合，便于粉碎物料。 擂棒，亦称“擂棍”，由油茶树木制成。短者约半米高，长 者高过人头，一■端有春头，用以冲击摇鉢内的物料。携瓢， 竹制，用于收集钵内碎料。
奶荼茶具〔Tea set for milk tea〕 蒙古族制作和饮用 奶茶的主要器具。由搅茶臼、木槌、茶碗、茶壶和高筒茶壶 组成。搅茶臼和木槌、高筒茶壶系木制品。茶碗有木、瓷或 金属制品，茶壶有陶器或铜铅制品。木槌形如棒槌状，搅茶