548
中国茶叶大辞典
臼呈倒圆锥形，下有底座，用于搅拌调料。高筒茶壶为圆锥 形，壶口半圆形，高约65厘米，带把。壶身扣铜箍，盛奶 茶备用。木碗称“翠花碗”，外裹银箔装饰，或用镂有骏马 图案的银碗，盛奶茶款待客人。茶壶用于煮茶。奶茶茶具历 史悠久，元朝时曾有诗人将木槌、搅茶臼称“王杵”和“云 舂' 由于蒙古族同胞的社会地位、经济状况不同，故奶茶 茶具有贵俗之分，主要区别在于用材和加工精细度。奶茶茶 具是中华茶具的重要组成部分。
建水紫陶 7 件套茶具〔Jianshui violet pottery tea-set 7 pieces] 亦称“九道茶茶具”。用于表演昆明九道茶的特制 茶艺用具。1989年云南省茶叶进出口公司与建水紫陶工艺 厂为“首届茶与中国文化展示周”中的茶艺表演而专门设计 制造，包括一壶、一盘、一罐和四个小杯。建水所产无釉细 陶器以红、黄、青、紫、白色黏土为原料，坯体成型后，雕 刻书写并镶填色泥，焙烧后打磨。产品光亮剔透。装饰以雕 填法制作断简残帖，古朴典雅。
九道茶茶具〔Tea set for tea drinking with nine steps in KunmlngD	即“建水紫陶7件套茶具”。
紫砂组合茶具CZisha combination tea set) 现代紫砂 质茶具。宜兴紫砂工艺厂何道洪制作。壶高13. 5厘米，口 径8. 1厘米，杯高4. 5厘米。四杯设计成一个整体，杯可插 入壶腹下的四个方形空当，便于包装与携带。作品构思巧 妙，设计独特。宜兴紫砂工艺厂收藏。
饼茶制具
饼茶制具〔Tea cake mamifacturSng equipment〕 制作 饼茶的工具。唐代陆羽《茶经•二之具》中详细介绍了制饼 茶所使用的工具，是世界上对制茶工具最早的系统记载。按 功能可分为蒸茶工具、成型工具、干燥工具以及计数工具 “穿”、封藏工具“育”。古时饼茶工具分别以竹、木、泥、石、 铁、纸为原料制成，就地取材，制作简便，设计制作上照顾 到饼茶的品质要求。大体上沿用到元代。自明代起蒸青饼茶
逐步演变为蒸青绿茶和紧压茶两大茶类， 备组成的生产线完成加工过程。 饼茶蒸茶工具〔Tea cake steam-	现代已由机械设
ing equipment〕 唐代陆羽《茶经•	
二之具》列举的有“灶、釜、甑	詩*
(zdng)、箅（bi)、叉” 5 种。	
饼茶蒸茶灶〔Tea cake steaming ,	
stove〕 饼茶蒸茶工具。唐代陆羽 f	丨-灶
《茶经•二之具》：“灶，无用突者。”唐 代陆龟蒙《茶灶》诗“无突抱轻岚”，^ 唐代皮日休《茶灶》诗“灶起岩根	'.娜 甑、爸、灶
旁”，“燃薪松脂香”，均表明饼茶蒸茶的灶，是无突的简陋
土灶，上置釜，以松柴为燃料。无突的原因是土灶进柴口大， 若有烟突，通风量大，火焰直上，灶内温度降低，无法保证 蒸茶的高温短时，不利于煮水。
饼茶蒸茶釜〔Tea cake steaming cauldron〕 蒸茶时用
于煮水、承甑的工具。唐代陆羽《茶经•二之具》：“釜，用 唇口者。”釜置于灶上，釜内加水，上置甑、箅，用以蒸茶。 釜的唇口用于向釜内加水，因为釜（锅）与甑（蒸笼）的衔 接处以泥加封，以防漏气和移动。唇口釜的设计符合蒸茶工 艺要求。
甑〔Zeiig〕	用于盛放入蒸鲜叶的工具。原为古代蒸
食炊具，相当于现代的蒸笼。后发展出专用于蒸茶的甑。唐 代陆羽《茶经•二之具》：“甑，或木或瓦，匪腰而泥。”是 说它用木或瓦制成，圆桶形，箍腰，涂泥。使用时，置于釜 (锅）上，甑里面有一竹篮状的箅，用以蒸茶，蒸茶时密封， 使蒸茶高温短时。
箅〔Bi〕 饼茶蒸茶工具。相当于蒸隔。唐代陆羽《茶 经*二之具》：“（在甑里面）篮以箅之，篾以系之。始其蒸 也，入乎箅，既其熟也，出乎箅。”指蒸茶用的箅为竹编，小 篮子状，以便于拿取所蒸之茶。用竹篾系在甑里，蒸茶时， 把芽叶放在箅里，蒸至适度，从箅中取出。
叉〔Fork〕 用于翻动蒸叶的工具。原指一头分叉，便 于扎取的器具。唐代陆羽《茶经•二之具》：“（叉）以榖木 枝三亚（桠，木桠枝也）者制之，散所蒸芽笋并叶，畏流其 膏。”是说蒸饼茶用的叉是用榖木枝做成带有三个分叉的木 叉。因为蒸过的芽叶水分多，叶温高，叶汁使芽叶粘在一起， 摊晾时，须用叉翻动蒸叶，解块散热，减少水分，使叶汁不 会流失，并且防止叶色黄变和香气低闷。
饼茶成型工具〔Tea cake sliaping equipment〕唐代陆 羽《茶经*二之具》中列举的共6种，即捣茶工具杵、臼， 拍茶工具规、承、檐（chan)，列茶工具芘莉。
饼茶捣茶种、臼〔Smashing mortar and pestle for tea cake： 亦称“碓”。用于舂捣荼叶的工具。即民间脱粟用 的木杵和石臼。作业时，用其将蒸好 的茶叶捣碎，以便装模和压制。唐代 陆羽《茶经•二之具》：“杵臼，一曰 碓，惟恒用者佳。”元代王祯《农书 •杵臼门》“杵臼，舂也……”，“黄 帝尧舜氏作”，“断木为杵，掘地为 臼，杵臼之利，万民以济”，表明杵 和臼两种工具由来已久。唐代以后杵臼有了发展，宋代捣茶 工具已有了专用的茶臼，除“捣”的作用外，还有“榨”、 “研”功能。《宋史*食货志》载，自北宋起，研磨饼茶时， 已使用以水力为动力的水转磨代替杵、臼。
碓〔Dui〕 即“饼茶捣茶杵、臼”。
规〔Mould〕	用于规范饼茶形状的工具。唐代陆羽
饼茶捣茶杵、臼