十三、茶具部
549
《茶经°二之具》：“规，一曰模，一曰 榖，以铁制之，或圆，或方，或花。”
是说规就是模子，铁制，有圆形、方 形和花形三种。作业时，把蒸过捣好 的茶叶装入规内，压紧后出模，使饼 茶具有一定的形状。
承〔Anvil〕 放规用的站撤。唐 代陆羽《茶经。二之具》：“承，一曰台，一曰砧，以石为之， 不然，以槐桑木半埋地中，遣无所摇动。”拍茶时，承上铺 一张油绢或旧布衣防污，再放上规，然后把蒸熟捣碎的荼叶 装入规中，拍紧成型后退模，排列在芘莉上晾干。
檐〔Apnm〕 垫在规下的洁具。唐代陆羽《茶经•二 之具》：“檐，一曰衣，以油絹或雨衫、单服败者为之。以檐 置承上，又以规置檐上，以造茶也，茶成，举而易之。”是 说檐是普通的油绢或旧衣，作业时，用作清洁工具，摊在砧 礅上，上面再放模子，每次压制出模后，另换新檐再做。
业时，把用贯穿成串的饼茶置于其上。两层结构，半干的茶 放在下层烘，全干时移到上层。
柒〔Qi〕 用于穿透茶饼的工具。唐代陆羽《茶经•二 之具》：一曰锥刀，柄以坚木为之，用穿茶也。”是说 荣又叫锥刀，用坚固的木料作柄。作业时，用它在已成型的 饼茶中心打个孔，以便于用朴穿起来运送到烘茶工具上烘 干。
朴〔Pu〕	用于贯穿饼茶的工具。唐代陆羽《茶经》
二之具》：“朴，一曰鞭，以竹为之，穿茶以解茶也。”是说 朴又叫鞭，系软性小竹。作业时，用它将已成型的饼茶穿起 来运送（解）到烘茶工具上去烘干。
穿〔Stdng〕 饼茶计数工具，亦为计量单位，义同 “串”。唐代陆羽《茶经•二之具》：“穿，江东、淮南剖竹为 之，巴山峡川纫榖皮为之。江东以一斤为上穿，半斤为中穿， 四两、五两为小穿。峡中以一百二十斤为上穿，斤为中 穿，五十斤为小穿。”穿是绳索一类的东西，要求坚軔耐用，
规、承
芘莉
芘莉〔BMi〕用于摊晾茶饼的工具。唐代陆羽《茶经 二之具》：“以二小竹，长三尺，躯二 尺五寸，柄五寸，以篾织方眼，如圃 人土罗，阔二尺，以列茶也。”是说 芘莉（bi li)像土筛（土箩），在两根 小竹之间用竹篾织成方眼。作业时，
把压制成型的饼茶放置在芘莉上，
经摊晾，使形状固定。
饼茶干燥工具〔Tea cake drying equipment〕 唐代陆 羽《茶经》二之具》中列举的共5种，即穿茶工具“柒” (^)，穿茶及解茶工具“朴”，烘茶工具“焙、贯、棚”。
培（2)〔Drying stove〕
烘干灶。唐代陆羽《茶经•二 之具》：“焙，凿地深二尺，阔 深二尺五寸，长一丈，上作短 墙，高二尺，泥之。”挖地而 成，内可烧火。作业时，焙上 置棚架，用贯把饼茶穿起来，
放在棚架上烘干。
贯〔Giiaii〕 用于穿茶的工具。唐代陆羽《茶经•二 之具》：“贯，削竹为之，长二尺五寸，以贯茶焙之。”是说 贯是用竹削成的竹扞，长二尺五寸，与棚的宽度相同。作业 时，用它把上焙的饼茶穿成串，放在棚上烘干。
棚〔Peng〕 放贯的架子。唐代陆羽•《茶经•二之 具》：“棚，一曰栈，以木构于焙上，编木两层，高一尺，以 焙茶也。茶之半干，升下棚；全干，升上棚。”棚是置于灶 上的棚架，以木料制作，两层，长、阔与焙（灶）相同。作
焙、贯、棚
各地就地取材，江东和淮南用竹篾结成篾索，峡中用榖树皮 搓成绳索。使用时，用其将饼茶按上、中、小穿重量穿成 “穿”，以便计数。
育〔Yu〕饼茶封藏设备。唐代 陆羽《茶经》二之具》：“育，以木 制之，以竹编之，以纸糊之。中有 隔，上有覆，下有床，旁有门，掩 一扇，中置一器，贮煻煨火，令媪 媪然。”是说育类似烘箱，以木作 框，以竹编墙，外裱以纸，旁有一 门，内分两层，下层放火盒，上层 放饼茶。贮存饼茶时，用微弱无焰的火烘茶，可以低温长烘 防潮方式贮存茶叶。
水磨〔HydromiM〕 亦称“水碓”、“水转磨”。饼茶加 工的研磨工具。宋代开始应用。《宋史•食货志》：“元丰 (1078〜1085)中，宋用臣都提举汴河堤岸，创奏修置水磨， 凡在京茶户擅磨末茶者有禁”。元代应用水磨的规模更大， 王祯《农书》：“水转连磨……须用急流大水，以凑水轮。其 轮高阔，轮轴围至合抱，长则权宜，中列三轮，各打大磨一 盘磨之……此磨既转，其齿复旁打带齿二磨，则三轮之力， 互拨九磨。其轴首一轮，既上打磨齿，复下打碓轴，可兼数 碓……常到江南等处，见此制度，倶系茶磨。所兼碓具，用 捣茶叶，然后上磨。”这种水转磨，兼有捣碓功能，元代已 从河南推广到江西等茶区。
水碓CBydromill〕	即“水磨”。
水转磨〔Water-driving mill〕即“水磨