十四、茶俗部
about Xea
茶俗总论
茶俗〔Tea custom〕 在长期社会生活中，逐渐形成的 以茶为主题或以茶为媒体的风俗、习惯、礼仪。是一定社会 政治、经济、文化形态下的产物，随着社会形态的演变而消 长变化。在不同时代、不同地方、不同民族、不同阶层、不 同行业，茶俗的特点和内容不同。因此，茶俗具有地域性、 社会性、传承性、播布性和自发性，涉及社会的经济、政治、 信仰、游艺等各个层面。茶俗名目繁多，从不同角度可划分 出不同类别：以民族划分，每个民族大都有各具民族特色的 茶俗。以地域划分，粗而言之，有南北不同；大而言之，可 分为东南、西南、东北、西北和中原五大板块；细而言之， 每一板块又可分出若干茶俗区。以阶层划分，有宫廷茶俗、 文士茶俗、僧道茶俗、世俗茶俗等。以时间划分，有古代茶 俗、现代茶俗、当代茶俗等。以茶事内容划分，有茶叶生产 习俗、茶业经营习俗、茶叶品饮习俗等。以茶俗文化分类， 有日常饮茶、客来敬茶、岁时饮茶、婚恋用茶、祭祀供茶、 茶馆文化、茶礼茶艺、其他茶规等。传统茶俗中多为有品位 的风尚、礼俗，亦有当移易的鄙俗、陋俗。
以茶会友 GBe on friendly terms by tea〕传统茶俗。 即用茶招待友人，或是朋友聚会品茶清谈，以交流思想、增 进感情^唐宋以来，名人雅士常以茶与好友欢聚。唐代名臣、 著名书法家颜真卿等曾在月夜啜茶，挚友抒怀，留下《五言 月夜啜茶联句》。宋代著名文学家、诗人苏轼与好友秦观等
游惠山，以被誉为“天下第二泉”的惠山泉水煮茶。明代朱 权主张托志释道，以茶会友，所著《茶谱》云：“凡鸾俦鹤 侣，骚人羽客，皆能去绝尘境，栖神物外，不伍于世流，不 污于时俗。或会于泉石之间，或处于松竹之下，或对皓月清 风，或坐明窗净牖，乃与客清谈款话，探虚玄而参造化，清 心神而出尘表。”明代许次纾《茶疏》提倡饮茶者应为“佳 客”，而冯可宾《蚧茶笺》将“主客不韵”作为“禁忌”。当 代著名诗人柳亚子与毛泽东“饮茶粤海”，鲁迅常与好友上 茶馆，周恩来、陈毅常陪外宾访茶乡、品龙井，均为“以茶 会友”的佳话。
茶风出塞〔Tea custom spread beyond the Great Wall〕 唐代饮茶风尚渐由南方向塞外西北各地的传播。唐代封 演《封氏闻见记》：“古人亦饮茶耳，但不如今人溺之甚。穷 日尽夜，殆成风俗。始自中地，流于塞外。往处回纥入朝， 大驱名马，市茶而归。”
三茶六饭〔Three times of tea and six times of meal〕
茶话俗语。形容待遇周到茶饭周全。明代兰陵笑笑生《金瓶 梅》第十二回：“照顾你一个钱，也是养身父母，休说一日 三茶六饭扶持着。……”又清代曹雪芹《红楼梦》第六十八 回：“现在三茶六饭，金奴银婢的住在园里。”古时三茶六饭 是形容生活富足，吃喝齐全之意。每天能享受到三遍茶、六 餐饭。
茶会（2)〔Tea meeting〕 社会活动。⑭古时聚会饮 茶，同时论佛谈玄，多在新茶开始釆制之后举行。唐代武元 衡《资圣贲法师晚青茶会》诗云：“禅庭一雨后，莲界万花 中。时节流芳暮，人天此会同。”后来的茶话会，不限于佛