552
中国茶叶大辞典
门，但仍保持这种“饮”、“谈”的传统。©旧时商人在茶楼 中边饮茶边商谈生意的聚会。各种行业的商人，一般都在固 定的茶楼聚会。上海、宁波一带最盛。⑩社交性集会。因主 要用茶水、果点招待宾客而得名。
荼话会（2)〔Tea party〕	以茶和茶点为媒介的社交
活动。众人聚会，共享茗趣，同时进行各种问题的研究与探 讨。系古代茶会的遗风。现今社交活动和座谈讨论常用这种 方式。
阳羡茶会〔Yangxian tea meeting〕 在阳羡茶区举行 的名茶盛会。今江苏宜兴古称阳羡，所产“阳羡茶”为唐时 贡茶。浙江长兴顾渚与阳羡交界，所产茶亦称“阳羡茶”，又 称“顾渚紫笋茶”，亦为贡品。每岁人贡前，常州、湖州两 太守都要到两州毗邻的顾渚山境会亭，邀请社会名流大办 茶宴，品评贡茶质量，世称阳羡茶会。唐代大诗人白居易有 《夜闻贾常州崔湖州茶山境会想羡欢宴因寄此诗》云：“遥闻 境会茶山夜，珠翠歌钟俱绕身。盘下中分两州界，灯前合作 一家春。青娥递舞应争妙，紫笋齐尝各斗新。”
太学生茶会〔Tea meeting of andent imperia丨 college students〕 流行于北宋太学生间的社交活动。北宋朱或 《萍洲可谈》卷一载:“太学生每路有茶会，轮日于讲堂集茶， 无不毕至者，因以询问乡里消息。”
无我茶会（1)〔Wuwo tea meeting〕 茶艺活动。20世 纪80年代初兴起于中国台湾，后流传到韩国、日本等地。90 年代在韩国、日本和中国台湾、福建武夷山市都举办过这种 茶会。“无我”原为佛教语，谓世界上不存在实体的自我。提 倡“无我”即要消灭人们的一切妄想，达到清净境界。“无 我”也可作“忘我”、“无私”解释，茶会以“无我”命名， 意在达到“德行修养至善”，提倡和平友好，以茶会友。无 我荼会程序为：按照约定抽签入座，不分尊卑，一律席地而 坐，围成一圈，自带茶具、茶叶、热水，人人泡茶，人人奉 茶。每人泡茶四杯，各自向左边的三位茶侣各奉一杯，自留 一杯，同时自己也得到右边茶侣三人的奉茶。这样各人喝四 杯，大家都能品尝到各种茶的风味。连泡三次，奉送三次， 然后各自收拾茶具，散会。茶会体观“和敬清寂”的境界， 进行期间禁止讲话，一切举动相互配合默契。开始之前，可 以相互联谊，留影纪念，互相观摩茶具、茶叶，尽情欣赏不 同的风韵。
中甸荼会〔Zficmgdian tea meeting〕 云南中甸地区藏
族未婚青年自发举行的赛歌晚会。中甸藏语称茶会为“扎 礼”，意为请喝酥油茶的聚会。一般在节日或农闲举行，参 加者为未婚青年男女。聚集时，主人在火塘边备有酥油茶和 糯米酒，边唱边喝。先唱寒暄歌，后唱情歌。双方连歌，接 不上者为败。茶会上，交际语言委婉谦和，体现藏族人民谦 逊好客的美德。通过茶会开展社交活动，引来幸福美满的婚 姻。
茶宴〔Tea feast〕 亦称“汤社”、“茗宴”。用茶宴请、 款待宾客。此风最早可溯及三国时代。《三国志*吴书》韦 曜传》：“（孙）皓每繪宴，无不竟日，坐席无能否，率以七 升为限，虽不悉人口，皆浇灌取尽。（韦）曜素饮酒不过二 升，初见礼异时，常为裁减，或密赐茶荈以当酒，至于宠衰， 更见逼强，辄以为罪。”这是以茶代酒的发端。参见“以茶 代酒”。南朝宋何法盛《晋中兴书》：“陆纳为吴兴太守时，卫 将军谢安尝欲诣纳（拜访纳），纳兄子俶怪纳无所备，不敢 问之，乃私蓄十数人馔。安既至，纳所设唯茶果而已。俶遂 陈盛馔，珍馐毕具。及安去，纳杖俶四十，云：4汝既不能 光益叔父，奈何秽吾素业（清白的操守这是史载的第 一桌茶宴。主人以此标榜自己的清白操守。《晋书•桓温列 传》：“温性俭，每宴惟下七奠（饤）盘（盘）茶果而已。”在 崇尚豪奢的西晋，茶果宴成了吝啬的表现。“茶宴” 一词则 首见于南朝宋山谦之《吴兴统记》：“每岁吴兴、毗陵二郡太 守采茶宴会于此。”唐代，茶宴被视为清雅风流。唐代钱起 《与赵莒茶宴》：“竹下忘言对紫茶，全胜羽客醉流霞。尘心 洗尽兴难尽，一树蝉声片影斜。”唐代鲍君徽《东亭茶宴》： “闲朝向晓出帘栊，茗宴东亭四望通。……坐久此中无限兴， 更怜团扇起清风。”唐代李嘉祐《秋晚招隐寺东峰茶宴送内 弟阎伯均归江州》幸有香茶留稚子，不堪秋风送王孙。”宋 代，茶区扩大，制茶方法改进，饮茶方式创新，荼宴更加盛 行。宋代蔡京《太清楼特宴记》、《保和殿曲宴记》、《延福宫 曲宴记》都记有皇室宫廷茶宴盛况。宋徽宗赵佶曾设茶宴赏 赐群臣，并“亲手注汤击拂”（蔡京《延福宫曲宴记》）。清 代自乾隆朝起已成定规，一般于元旦后三日在重华宫举行 茶宴。宴时，乾隆帝升宝座，群臣每二人一几，边饮茶，边 看戏，并“仿柏梁体，命联句以记其盛。复当席御制诗二章， 命诸臣和之，岁以为常”（《清朝野史大观*茶宴》）。寺院 饮茶之会，以“径山茶宴”最著名，还有明清时西藏佛教寺 庙流传的“熬广茶”活动。径山寺禅院茶宴仪式，被日本僧 侣带回后，逐渐演变成了日本的茶道。当代的茶宴又有了新 的内容和形式，常见的有吉庆茶宴，婚礼茶宴，聚会茶宴， 采新茶宴等，是一种茶话会的形式。
汤社〔Tea feast〕 即“茶宴”。出自和凝以茶结社的 故事。和凝（898〜955)，五代词人。宋代陶谷《荈茗录》载： “和凝在朝，率同列递日以茶相饮。味劣者有罚。号‘汤 社，”。
茗宴〔Tea feast〕	即“茶宴”。
饮茶二十四时宜〔Twenty-four optimum time for tea
drinking〕 品茗环境需求。明代许次纾《茶疏•饮时》谈 及下列二十四种情况为适宜饮茶时间：“心手闲适，披咏疲 倦，意绪棼乱，听歌拍曲，歌罢曲终，杜门避事，鼓琴看画， 夜深共语，明窗净几，洞房阿阁，宾主款狎，佳客小姬，访 友初归，风日晴和，轻阴微雨，小桥画舫，茂林修竹，课花