十四、茶俗部
553
责鸟，荷亭避暑，小院焚香，酒阑人散，几辈斋馆，清幽寺 观，名泉怪石。”这也是时人认为饮茶的最佳心趣。
茶事三欲〔Three essentials for tea matter〕饮茶技 艺。明代陈继儒《眉公杂著*太平清话》载：“采茶欲精，藏 茶欲燥，烹茶欲洁。”即茶事三欲。又言饮茶时：“一人得神， 二人得趣，三人得味，七八人名施茶。”说明品茶的妙趣。
茶令（2)〔Tea game〕 茶会上所行的辞令，以助茶兴。 由一人作令官，令在座者依令而行，失误者受罚。宋代王十 朋《万季梁和诗留别再用前韵》云：“搜我肺肠茶著令。”自 注：“予归与诸子讲茶令，每会茶，指一物为题，各举故事， 不通者罚。”
茶礼仪〔Tea courtesy〕 敬茶的礼节仪式。可分为宫 廷茶仪、宗教茶仪、家庭茶仪、敬宾茶仪、婚礼茶仪等多种 类型。宫廷茶仪常用于迎送使臣宾客、表彰庆典等，又称赐 茶。所用茶具华贵，以金银制作；品茶讲究“精茶”，采用 “真水”；茶仪注重身份贵贱，仪式森严。清代各级官府和官 吏，或向属下索取，或向上层致送，奉献茶叶亦称茶仪。茶 与道、佛等宗教活动结合形成宗教茶仪，两晋、南北朝时已 很普遍。中国的饮茶与民间风习融合形成茶礼，常见于婚丧 祭祀和社交应酬活动。中国是多民族国家，各民族风俗习惯 不同，礼仪内容也有所差异。
清宫茶制〔Tea stipulation in the imperial court of Qing Dynasty^ 清代宫廷茶规。满族从东北人主中原，继 承明代宫制，吸收汉族饮茶习俗，完善了清宫廷茶制。乾隆 三十四年（1769)修成《国朝宫史》一书，在“宫制”一章 中，对御茶房作了定编定员：“御茶房：七品执首侍首领三 名，八品侍监首领四名，太监四十五名。”皇帝和皇太后有 各自的御茶房，皇子皇孙娶福晋后也设专用茶房。今故宫中 可见御茶房故址。茶库里有各地进贡的名茶，茶类繁多，质 量上乘。如浙江省须年交上等龙井茶28篓，每萎800包，每 包2两。帝后茶饮用水考究，北京西郊玉泉山水既轻又清， 专供御用。
赐茶果〔Grant tea foy emperor〕 宫廷茶礼。唐、宋 时代帝王常赐予大臣茶与果品，以示恩宠。唐代白居易《谢 恩赐茶果等状》：“赐茶果梨脯等。”《宋史•真宗纪》：“上召 见隐士郑隐、李宁，赐茶果束帛。”清代高士奇《天禄识余• 赐茶果》：“金銮旧例，翰林当直学士，春晚困，则日赐成象 殿茶果。”亦常用于迎送使臣宾客或重大庆典活动。宋代宋 庠《元宪集》卷二十七《赐契丹国信使茶药诏》：“肃持命节， 祈达朝言。冒暑于行，念劳方久。夙宵良苦，调卫宜先。特 申药茗之颂，参资汤液之品。祛烦蠲疾，尚谅眷怀。”
分茶〔Fencha〕	⑬烹茶待客之礼。唐代韩翊《为田
神玉谢茶表》:“吴主礼贤，方闻置茗；晋臣好客，才有分茶。” ©宋人沿袭唐人习俗，煎茶用姜、盐，不用者则称分茶。胡 仔《苕溪渔隐丛话》前集卷四十六记北苑贡茶云：“分试其
色如乳，平生未尝曾啜此好茶。”⑩泡茶游戏，亦称“茶百 戏”。流行于宋代，帝王与庶民都玩。玩时“碾茶为末，注 之以汤，以筅击拂”，使茶乳幻变成图形或字迹。北宋陶谷 《荈茗录》：“近世有下汤运匕别施妙诀，使汤纹水脉成物象 者，禽兽、虫鱼、花草之属，纤巧如画，但须臾即就散灭。 此茶之变也，时人谓之茶百戏。”杨万里《澹庵座上观显上 人分茶》诗中有：“分茶何似煎茶好，煎茶不似分茶巧”句。 分茶法今已失传。0亦称“分茶店”，宋时指酒菜店或面食 店。
茶百戏〔Tea game〕 即“分茶⑩”。
分茶店〔Tea-serving shop〕	即“分茶⑭”0
茶禅一味〔Same sense lira tea and buddhism〕佛教语 汇。意指禅味与茶味是同一种兴味。原系宋代克勤禅师 (1063〜1135)书赠参学日本弟子的四字真诀，收藏于日本 奈良大德寺，后成为佛教与民间流行语。佛教僧众坐禅饮茶 的文字记载可追溯到晋代。《晋书•艺术传》记载，敦煌人 单道开在后赵都城邺城（今河北临漳）昭德寺修行，除“日 服镇守药”外，“时复饮茶苏一二升而已”。唐代陆羽曾在寺 院学习烹茶术七八年之久，所撰《茶经》记载的“煎茶法” 即源于丛林（佛教僧众聚居之所）。唐代封演《封氏闻见 记》亦载：“开元中，泰山灵岩寺有降魔禅师木兴禅教，学 禅，务于不寐，又不夕食，皆许其饮茶。人自怀挟，到处煮 饮。从此转相仿效，遂成风俗。”终使僧人饮茶成风，有的 甚至达到“唯茶是求”的境地。茶与禅的相通之处在于追求 精神境界的提纯与升华。饮茶时注重平心静气品味，参禅则 要静心息虑体味，茶道与禅悟均着重在主体感受，非深味之 不可。如碾茶要轻拉慢推，煮茶须三沸判定，点茶要提壶三 注，饮茶要观色、品味，这些茶事过程均有体悟自然本真的 意蕴，由此便易体悟佛性，即喝进大自然的精英，使神清意 爽，有助领略般若真谛。“遇茶吃茶，遇饭吃茶”（《祖堂 集》卷十一），平常自然，是参禅第一步。故清代湛愚老人 《心灯录》称赞“赵州‘吃茶去’三字，真直截，真痛快”。 丛林中也多沿用赵州方法打念头，除妄想。“茶禅一味”流 传广泛，“饭后三碗茶”成为禅寺“和尚家风”。宋代道原 《景德传灯录》卷二十六：“晨起洗手面盥漱了吃茶，吃茶了 佛前礼拜，归下去打睡了，起来洗手面盥漱了吃茶，吃茶了 东事西事，上堂吃饭了盥漱，盥漱了吃茶，吃茶了东事西 事。”饮茶为禅寺制度之一，寺中设有“茶堂”，有“茶头” 专管茶水，按时击“茶鼓”召集僧众饮茶。禅寺还开辟茶园， 种植茶树。“茶禅一味”还传至海外，南宋乾道年间(1165〜 1173)荣西和尚将茶叶带到日本，并著《吃茶养生记》，将 饮茶与修禅结合起来，在饮茶中体味清虚淡远的禅意，后逐 浙形成仪规详细的“日本茶道”。日本《山上宗二记》即云：
“茶道是从禅宗而来的，同时以禅宗为依归。”泽庵宗彭《茶 禅同一味》曰：“茶意即禅意，舍禅意即无茶意。不知禅味，