554
中国茶叶大辞典
亦即不知茶味。”参见“佛教与茶”。
品茶议道〔Talking over the taoism with tea fasting〕
道教习俗。道教被视为“中国的根柢”（鲁迅语），对中华民 族历史和文化传统产生过重大影响，开创之初融纳巫术、神 仙方术、儒家伦理、黄老之学于一体。史籍关于道教与茶的 记载早于佛教，魏晋之际的《神异记》载：“余姚人虞洪，人 山采茗，遇一道士，牵三青牛，引洪至瀑布山，曰：‘予丹 丘子也。闻子善具饮，常思见惠。山中有大茗，可以相贻， 祈子他日有瓯牺之余，乞相遗也。’因立奠祀，后常令家人 人山，获大茗焉。”《太平御览》卷八六七引南朝道教思想家、 医学家陶弘景《名医别录》云：“茗茶轻身换骨。昔丹丘子 黄山君服之。”唐代女道士李冶为著名道家茶人，自幼与陆 羽交情至深，德宗朝为陆羽、皎然在苕溪组织的诗会重要成 员，并共同创造唐代茶道格局。唐宋以后，道教更加兴盛， 宫观林立，设有“茶头”，以茶为礼，以茶为供，以茶修炼， 以茶养生，品茗议道，饮茶达悟，并开辟茶园，创制名茶。 唐代诗人温庭筠（约812〜866)撰《西陵道士茶歌》，描绘 道教煎茶和饮茶情景：“仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读《黄庭 经》。疏香皓齿有馀味，更觉鹤心通杳冥。”一边饮茶，一边 念《黄庭经》，齿颊带着茶香，心灵和仙境相通，此为“品 茶议道”之境界。参见“艺文部”中“西陵道士茶歌”条。 明代朱权崇尚道教，自号癯仙、涵虚子、丹丘先生等，所撰 《茶谱》载，茶“可以倍清谈而万象惊寒”，“与客清谈款话， 探虚玄而参造化，清心神而出尘表”是对“品茶议道”的绝 妙注释。参见“道教与茶”。
禁酒倡茶〔Promote tea drinking instead of wine〕伊 斯兰教教规之一。伊斯兰教戒律森严，禁止饮酒。中国西北 地区的穆斯林主食牛羊肉，茶能去油腻和补充必需的维生 素，故成为当地的日常必需品，饮奶子茶、香料茶、酥油茶 等蔚然成风。伊斯兰教国家均有饮茶禁酒之风习。参见“伊 斯兰教与茶”。
佛教与茶〔Buddhism and tea〕 茶与佛教的关系。佛 教自东汉传人中国，到魏晋南北朝时，至少在江淮以南寺庙 中的僧侣，已有尚茶之风。唐时北方禅教大兴，促进了饮茶 的普及，进而推动了茶叶生产。佛教禅宗的饮茶风尚受到佛 教各宗各派的重视。在名寺大庙中，均设有专门茶寮、茶室， 一些法器亦用茶命名。中唐后，南方许多寺庙都种茶，出现 无僧不茶的嗜茶风尚。唐代刘禹锡《西山兰若试茶歌》，记 载山僧种茶、采茶、炒制及沏饮香茶的情景。中国寺庙饮用 茶叶、崇尚茶叶，且生产、研究、宣传茶叶，故有“自古名 寺出名茶”之说。唐时的福州方山露芽、剑南蒙顶石花、岳 州潖湖含膏、洪州西北白露、蕲州蕲门团黄等，北宋苏州西 山水月茶、杭州於潜（今临安）天目山茶、扬州蜀冈茶、会 稽曰铸茶、洪州双井白芽等，近代安徽的黄山毛峰、六安瓜 片、霍山黄芽、休宁松萝等，多为僧侣创制并成为珍品。佛
教的茶叶文化促进了中国茶业的发展。参见“茶禅一味”。
道教与茶CT肋ism and tea〕 茶与道教的关系。道教 为中国汉民族的宗教，自东汉汉安元年（142)张道陵倡导 于四川鹤鸣山之后，名山胜境，道观林立。道观四周凡可种 茶之处，无不种植茶树。宫观道士以茶作为祭献、祈祷、斋 戒之品，道教门徒宣扬茶对人体的营养和药理功能，提倡以 茶会友。中国一些古老名茶系由道教徒最先种植和制作。道 教对茶的传播起到推动作用。参见“品茶议道”。
伊斯兰教与茶〔Mamism and tea〕 茶与伊斯兰教的 关系。伊斯兰教在中国西北边陲的回、维吾尔、哈萨克、乌 孜别克、塔塔尔、塔吉克、柯尔克孜、东乡、撒拉、保安等 民族地区传播最广。从教义上讲，他们“禁酒倡茶”，认为 茶能给人以道德的修炼，使人宁静清心。西北地区气候高 寒，蔬菜缺乏，人们以食牛羊肉及奶制品为主，茶有生津止 渴、去腻消食作用，成为穆斯林生活中与粮食一样重要的必 需品。“以茶待客”为穆斯林之风尚。参见“禁酒倡茶'
基督教与茶〔Christianity and tea〕 茶与基督教的关 系。基督教与茶关系密切的是三大教派之一的天主教，于元 代传入中国。公元1556年葡萄牙神父克鲁士（Cmz)来华 传播天主教，.1560年回国，向欧洲介绍中国饮茶及茶的知 识：“凡上等人家习以献茶敬客，此物味略苦，呈红色，可 以治病，作为一种药草煎成液汁。”以后，意大利传教士利 玛窦（Matteo Ricci)、威尼斯牧师勃脱洛（Botero)、意大 利牧师利赛（Ricci)等相继来华，回国后都曾介绍中国饮 茶习俗。勃脱洛《都市繁盛原因考》中国人用一种药草煎 汁，用以代酒，可以保健防疾病，并可免饮酒之害。”葡萄 牙神父派托亚（Pantoia)介绍中国茶：“主客见面，互通寒 暄，即敬献一种沸水冲泡之草汁，名之曰茶，颇为名贵，必 须喝二三口。”天主教对中国饮茶风习在欧洲的传播起到宣 传和促进作用。
大茶会〔Tea meeting in丨arge scale〕	藏传佛教寺院
中的一种集会方式。聚会饮茶并讲论佛理，不定期举行，少 则几十人，多则数千人参加。据二百多年前到西藏的葡萄牙 传教士忽克《鞑靼*西藏中国旅行记》记载：“（喀温巴穆 大喇嘛庙）聚集四方之学生及甚多之巡礼者，开大茶会。笃 诚信仰之巡礼者，用茶款待全体喇嘛。事虽简单，然而为非 常之大举动，费用浩大。四千喇嘛，各饮两杯，须费银五十 六两。行礼仪式亦足惊人。无数排列之喇嘛，披庄严之法衣 而静坐，年轻人端出热腾腾之茶釜，施主拜伏在地，就分施 给大众，施主大唱赞美歌。如巡礼富裕者，茶中加添面粉之 点心，或牛酪等物。”
熬广茶〔Decocting guangclia in lamasery〕藏、蒙等
少数民族对藏传佛教寺院礼佛布施的俗称。流传于西藏、青 海、内蒙古等地区。藏传佛教僧侣习惯在吃饭前，先熬制一 锅酥油茶，以便在开饭时与食物一起吃。故到寺院礼佛的