十四、荼俗部
555
人，都必须熬广茶，并于僧侣喝茶时布施。
寺院茶〔Temple to〕 寺院产的茶。佛教僧众，茶禅 结缘，饮茶成风，故寺院普辟茶园，焙制“寺院茶”，以供 佛、待客和自用。各名山宝刹创制出多种名茶，如：杭州法 境寺香林茶、龙井寺龙井茶，余杭径山寺径山茶，天台国清 寺华顶茶，景宁惠明寺惠明茶，临安禅源寺天目青顶、普陀 寺佛茶，四川甘露寺蒙山茶，江苏洞庭水月院碧螺春，云南 感通寺感通茶，福建武夷山武夷寺岩茶等均为寺院茶。
击鼓饮茶〔Tea drinking wSth foeadng drum〕寺院按 时击鼓通知饮荼之习俗。鼓多置于法堂西北角。宋代林逋 《西湖春日》诗：“春烟寺院敲茶鼓，夕照楼台卓酒旗。”陈 造《县西》诗：“茶鼓适敲灵鹫院，夕阳欲压赭圻城。”
寺院茶会〔Tea meeting in tempSe〕佛教寺院茶俗。逢 教门盛事，特大祈祷，新任住持升座等庆典，寺院常举办盛 大茶会以示庆贺。后范围逐浙扩大，也用于檀越信众，与众 僧结缘。
收茶三等〔Three grades of collectedtea〕寺院茶俗。 唐代冯贽《云仙杂记》：“觉林寺志崇，收茶三等。待客以惊 雷荚，自奉以萱草带，供佛以紫茸香。盖最上等以供佛，而 最下以自奉。”指当时寺院中僧徒将收藏之茶叶分三等，供 不同对象饮用。
施茶〔Providing tea in charity〕	江浙民间施舍茶水
的慈善活动。旧时多流行于江浙两省城镇及乡村的夏收季 节。酷暑之际，正值夏收，村口、庙前、埠头、凉亭等处都 摆出大茶壶，烧水泡茶。行人路经此处或农民劳动口渴，均 可自行倒茶饮用，不必付钱，直至秋凉为止。该社会慈善活 动由施茶会负责，施茶会由地方有名望、热心公益的人士组 成。经费由募捐集资解决，收支账目张榜公布，有公众监督。 此习俗现今在部分乡镇仍保留。
施茶会〔Tea-providing society〕	施茶活动的组织机
构。参见“施茶”。
饮茶宜忌〔Avoidance Sn tea drinking〕 品茗注意事 项。徐珂《清稗类钞》：“冯正卿名可宾，益都人。明湖州司 里，入国朝，隐居不仕，嗜茶。”强调“饮茶之所宜者，一 无事，二佳客，三幽坐，四吟诗，五挥翰，六倘佯，七睡起， 八宿酲，九清供，十精舍，十一会心，十二赏鉴，十三文 僮”。“饮茶亦多禁忌，一不如法，二恶具，三主客不韵，四 冠堂苛礼，五荤肴杂陈，六忙冗，七壁间案头多恶趣”。冯 氏“饮茶七忌十三宜”提出饮茶应注意时间、场所、器具、 茶友、意境等，以确保品茶情趣之高雅。
茶道〔Tea ceremony〕 以吃茶为契机的综合文化活 动。起自中国，传至海外，并在域外形成日本茶道、韩国茶 礼等。茶道之“道”，有多种含义：一是宇宙万物的本原、本 体；二指事理的规律和准则；三指技艺与技术。茶道强调环 境、气氛和情调，以品茶、置茶、烹茶、点茶为核心，以语
言、动作、器具、装饰为体现，以饮茶过程中的思想和精神 追求为内涵。茶道在品茶约会的整套礼仪、排场中体现个人 修养。因此，它是有关修身养性、学习礼仪和进行交际的综 合文化活动。茶道具有一定的时代性和民族性，涉及艺术、 道德、哲学、宗教以及文化的各个方面。中唐诗僧皎然的 《饮茶歌诮崔石使君》即出现“茶道”二字：“三饮便得道， 何须苦心破烦恼。”“孰知茶道全尔真，唯有丹丘得如此。”唐 代封演约于8世纪末撰写的《封氏闻见记》亦载，“开元 中”（713〜741) “茶道大行，王公朝士无不饮者。”中国茶 道成熟于唐代陆羽，其“为茶论，说茶之功效，并煎茶炙茶 之法，造茶具二十四事，以都统笼贮之。远近倾慕，好事者 家藏一副”。陆羽茶道强调“精行俭德”的人文精神，注重 烹瀹条件和方法，追求恬静舒适的雅趣。唐代茶道以文人为 主体，至宋代文人茶道更加系统化，有炙茶、碾茶、罗茶、 候汤、焴盏、点茶等基本程序，追求借茶励志的操守，淡泊 清尚的规度。宫廷茶道突出茶叶精美，茶艺精湛，礼仪繁缛， 等级鲜明，以教化民风为目的，致清导和为宗旨。民间还有 以争香斗味为特色的斗茶，“使汤纹水脉成物象者”的分茶。 明代朱权改革传统茶道，“取烹茶之法，末茶之具，崇新改 易，自成一家”（《茶谱》）。朱权晚年崇尚道家思想，认为 茶发“自然之性”，饮者要“清心神”、“参造化”、“通仙 灵”，追求秉于性灵、回归自然的境界。明清时代，紫砂茶 具兴起，茶由煮向冲泡发展，茶道程序由复杂转为简单。但 茶道仍追求用水、茶具、茶叶倶佳，明代张源《茶录》讲究 “造时精，藏时燥，泡时洁。精、燥、洁，茶道尽矣”。“饮 茶以客少为贵，客众则喧，喧则雅趣乏矣”。现代茶道虽然 衰微，却未失传。据《金陵野史》载，抗日战争之前，中国 茶道专家夏自怡曾在金陵举行茶道集会，所用为四川蒙山 野茶、野明前、狮峰明前三种名茶，烹茶之水汲自雨花台第 二泉，茶道过程有献茗、受茗、闻香、观色、尝味、反盏六 项礼序。茶道是产生于特定时代的综合性文化，带有东方农 业民族的生活气息和艺术情调，追求清雅，向往和谐；茶道 基于儒家的治世机缘，倚于佛家的淡泊节操，洋溢道家的浪 漫理想，借品茗倡导清和、俭约、廉洁、求真、求美的高雅 精神。
九难〔Nine difficulties of tea〕 茶学技艺。陆羽《茶 经*六之饮〉“茶有九难，一曰造，二曰别，三曰器，四曰 火，五曰水，六曰炙，七曰末，八曰煮，九曰饮。阴采夜焙 非造也，嚼味嗅香非别也，膻鼎腥瓯非器也，膏薪庖炭非火 也，飞湍壅潦非水也，外熟内生非炙也，碧粉缥尘非末也， 操艰搅遽非煮也，夏兴冬废非饮也。”这里陆羽指出茶学技 艺九种，前面指九件茶事难以掌握，后面则着重指出要避免 各种不当处理。说明茶叶虽是日常饮品，但要精通其艺也绝 非易事。
唐煮宋点〔BoilSng tea in Tang Dynasty and pointing