556
中国茶叶大辞典
tea in Song DynastyD 古代品茶方式。唐代以煮茶为主，宋 代以点茶为主。唐代茶有粗茶、散茶、末茶、饼茶之分，因 而取茶煮饮之法亦有不同。粗茶须击碎，散茶须干煎，末茶 须炙焙，饼茶须捣碎，都是把茶叶放入容器中煮煎。故统称 “唐煮”。参见“煮茶（1)”。后来，饼茶的加工技术更加精 细，其煎饮方式也更为讲究。先将茶饼碾成末，后入鼎中以 水煎熬。至宋代，茶叶品评技艺由煎茶发展为点茶。点茶即 将茶叶置杯中，用沸水冲泡。宋代蔡襄《茶录》称：“凡欲 点茶，先须焴盏令热，冷则茶不浮。”苏东坡诗有：“道人晓 出南屏山，来试点茶三味乎”之句。反映宋时即风行点茶。 点茶之法比煎茶更为讲究。宋人品饮虽也有煮茶者，但凡 “茶之佳者，皆点啜之”，所以用“宋点”代表宋代品茶方式。
斗茶〔Tea competition〕 亦称“茗战”。贡茶的兴起， 使相互评比茶叶品第的斗茶应运而生。宋代范仲淹《和章岷 从事斗茶歌》：“北苑将期献天子，林下雄豪先斗美。”揭示 了斗茶与贡茶的因果关系。宋代唐庚《斗茶记》载斗茶场景。 斗茶者二三人聚集在一起，献出各自所藏珍茗，烹水沏茶， 依次品评，定其高下。表明斗茶是一种茶叶品质评比方式， 不同于唐代陆羽以精神享受为目的的品茶。宋徽宗赵佶《大 观茶论》云：“天下之士励志清白，竞为闲暇修索之玩，莫 不碎玉锵金，啜英咀华，校箧笥之精，争鉴裁之妙，虽否士 于此时，不以蓄茶为羞，可谓盛世之清尚也。”南宋斗茶普 及民间，不仅帝王将相、达官显贵、骚人墨客斗茶，市井细 民、浮浪哥儿均喜爱斗茶。宋代李嵩、史显祖，元代赵孟頫， 明代唐寅均绘有《斗茶图》，参见“艺文部•茶事绘画”。这 些画卷展现了历代斗茶的风采。明清斗茶风气逐渐衰落，但 仍不绝如缕。当今各地的名茶评比会，可谓古代斗茶的延 续。各地选送做工精细、品质上乘的茶叶，经专家评定和群 众评议排出名次、定出等级。
茗战〔Tea competition〕 即“斗茶”。旧题唐代冯贽 (或以为宋代王姪伪作）《云仙杂记》卷十：“建人谓斗茶为 茗战。”宋代吴儆诗：“睡馀岂是惊军将，茗战都缘避作家。” 清代余怀《板桥杂记•雅游》:“酒兵茗战之馀，微闻燕泽。”
点茶〔Pointing tea〕 ⑯犹泡茶。宋代苏轼《送南屏 禅师》：“道人晓出南屏山，来试点茶三昧手。”蔡襄《茶 录》：“凡欲点茶，先须焴盏令热，冷则茶不浮。”《水浒传》 第二十四回：“王婆一边自点茶来吃了。”®泡茶技艺之一， 与“煎茶”、“煮茶”相区分。因以瓶滴注为点，故名。宋代 胡仔《苕溪渔隐丛话》前集卷四十六引《学林新编h “茶之 佳品，皆点啜之，其煎嗫之者，皆常品也。”蔡襄《茶录• 点茶》：“钞茶一钱七，先注汤，调令极勻；又添注人，环回 击拂，汤上盏可四分则止。”点茶盛行于宋代，故有“唐煮 宋点”之说。点茶用饼茶，茶器有茶焙、茶笼、砧榷、茶钤、 茶碾、茶罗、茶盏、茶匙、汤瓶等。点茶技艺有炙茶（炭火 烤干水气）、碾茶（茶块碾成粉面）、罗茶（用絹罗筛茶）、候
汤（选水和烧水）、熠盏（用开水冲洗茶盏）和点茶（沸水 冲泡）等基本过程。其中，“候汤最难”（蔡襄《茶录》）， “汤要嫩，而不要太老”，“盖汤嫩则荼味甘，老则过苦矣” (罗大经《鹤林玉露》）。点茶则最为关键，其要点为：“量茶 受汤，调如融胶”（赵佶《大观茶论》）；点茶之色，以纯白 为上；追求荼的真香、真味，不掺任何杂质；注重点茶过程 中的动作优美协调。精于点茶技艺者，称“善点茶”。
煎茶（2)〔Decocting tea〕 烹茶。因用水煎熬茶汤， 故名。唐代封演《封氏闻见记•饮茶》：“自邹、齐、沧、棣， 渐至京邑，城市多开店铺，煎茶卖之。”五代孟贯《赠栖隐 洞谭先生》诗：“石泉春酿酒，松火夜煎茶。”煎茶之法起于 何时何地，史无确征。西晋郭义恭撰《广志》，已有“膏煎 之”语。《桐君录》则载：“西阳武昌晋陵皆出好茗，巴东别 有真香茗，煎饮令人不眠。”唐代中叶已盛行煎茶，故陆羽 著《茶经》力倡煎饮法。唐代流行饼茶，须经炙、碾、罗三 道工序，将饼加工成细末状颗粒的茶末，再进行煎茶。煎茶 包括烧水与煮茶，先将水放人“锾”（陆羽设计的两侧有方 形耳的大口锅）中烧开，到“沸如鱼目，微有声”的第一沸 时，加人适量盐调味；到“缘边如涌泉连珠”的第二沸时， 舀出一瓢开水，用竹夹在“锾”中搅动形成水涡，使水沸度 均匀，用量茶小勺“则”量取茶末，投入水涡中心，再加搅 动；到茶汤“势若奔涛溅沫”的第三沸时，将原先舀出的一 瓢水倒回去，使开水停沸，这时，茶汤面会出现“沫饽”，古 人以“沫饽”多为胜。然后开始“酌茶”，即用瓢向茶盏分 茶，其基本要领是使各碗沫饽均匀。煎茶之法有多种，宋代 苏辙《和子瞻煎茶》诗咏及三种煎茶法：一种是“西蜀法”， “相传煎茶只煎水，茶性仍存偏有味”；一种是“北方法”， “北方茗饮无不有，盐酪椒姜夸满口 ”；还有诗人自用的“煎 茶法”，“铜铛得火蚯蚓叫，匙脚旋转秋萤光”。
煎茶四要〔Four elements for tea boiling〕煎茶技艺。 明代高濂《遵生八笺》卷十一载：“煎茶四要：一择水。凡 水泉不甘，能损茶味。故古人择水最为切要。山水上，江水 次，井水下。山水乳泉漫流者为上，瀑涌湍激勿食，食久令 人有颈疾。江水取去人远者，井水取汲多者。如蟹黄、混浊、 咸苦者，皆勿用。二洗茶。凡烹茶，先以热汤洗茶叶，去其 沉垢冷气，烹之则美。三候汤。凡茶须缓火炙，活火煎。活 火谓炭火之有焰者，当使汤无妄沸，庶可养茶：始则鱼目散 布，微微有声；中则四边泉涌，累累连珠；终则腾波鼓浪， 水气全消。谓之老汤三沸之法，非活火不能成也。……四择 品。凡瓶要小者，易候汤，又点茶注汤有应；若瓶大啜存， 停久味过，则不佳矣。茶铫茶瓶，瓷砂为上，铜锡次之。”备 述煎茶特别要注意水的选择、茶的处理、汤的烹煎和茶具的 选用，有的现在仍有参考价值。
煮茶（1)〔Boiling tea〕 较为简单原始的茶饮制作方 法。因将茶叶放入锅里水煮，故称。西晋郭义恭撰《广志》，