十四、茶俗部
557
即云：“茶丛生，真煮饮为茗茶。”东晋郭璞注《尔雅》“檟， 苦茶”，亦云“可煮作羹饮”。南北朝后魏元欣所撰《魏王花 木志》也载：“茶，叶似栀子，可煮为饮。”唐代杨华《膳夫 经手录》：“茶，古不闻食之。近晋宋以降，吴人采其叶煮， 是为茗粥。”中唐还保留着煮茶“吃茗粥”的饮茶习惯。稍 后陆羽《茶经*六之饮》总结饮茶方式：“饮有粗茶、散茶、 末茶、饼茶者，乃斫、乃熬、乃炀、乃舂，贮于瓶缶之中， 以汤沃焉，谓之痗茶。或用葱、姜、枣、橘皮、茱萸、薄荷 之等，煮之百沸，或扬令滑，或煮去沫。斯沟渠间弃水耳， 而习俗不已。”今有民间喜爱的“打油茶”、“擂茶”等，则 为原始“煮茶”遗风。
熬茶〔Decocdug tea〕 ⑩一种加作料煮成的茶。清代 阮葵生《茶余客话》卷十：“芽茶得盐，不苦而甜。古人煎 茶必加姜盐……今内廷皆用熬茶，尚有古意。”⑬烹茶方法。 流行于西北、青藏高原一带。因该地气压偏低，沸水不到 100fC，难以使砖茶（粗老茶）冲泡出茶汁，故将其碾碎放 入锅中，熬出茶汤，以供饮用。©藏、蒙等少数民族到藏传 佛教寺院礼佛布施之俗称，亦称“熬广茶”。参见“熬广 茶”。
烹茶〔BoOkig tea〕 煮茶、煎茶或沏茶的通称。汉代 王褒《僮约》：“臛芋脍鱼，焦鳖烹茶。”此为煮茶。近人徐 珂《清稗类钞》：“欲烹茶，须先验水。” “烹时须活火，活火 者，有焰之炭火也。即沸，以冷水点注，再沸再点，如此三 次，色味俱进。”此即煎茶。清代陆嵩《鬻儿行》：“儿年虽 幼颇有知，扫地烹茶习已熟。”此指沏茶。参见“煮茶（1)”、 “煎茶”。
茶担〔Tea supp丨kr〕	流动的卖茶方式。以担挑或以
车推，至小巷深院、集墟闹市，“点茶汤以便游观之人”。宋 代范祖述《杭俗遗风》所载茶担包括“锡炉二张，其杯箸、 调羹、瓢托、茶盅、茶船、茶碗等等”，“无不足用”。
出游茶担〔Tea supplier for tour〕 士大夫出游时为方 便品饮香茗而携带的茶担。明代许次纾《茶疏•出游》：“士 人登山临水，必命壶觞，乃茗碗薰炉，置而不问，是徒游于 豪举、未托素交也。余欲特制游装，备诸器具、精茗名香， 同行异室：茶罂一、注二、铫一、小瓯四、洗一、瓷合一、 铜炉一、小面洗一、巾副之。附以香奁、小炉、香囊七筋以 为半肩。薄瓮贮水三十斤为半肩，足矣。”许次纾设计的这 副茶担，不仅点茶所需的器具一应俱全，还有半挑水，成为 游动的茶肆，可在出游时随处升炉烹茶。
茶粥（2)⑬〔Porridge-shaped concentrated tea〕亦 称“茗粥”。煮制的浓茶，因其表面凝结成一层似粥膜样的 薄膜而称之为“茶粥”。唐代储光羲《吃茗粥作》诗：“淹留 膳茶粥，共我饭蕨薇。”唐代杨华《膳夫经手录》：“茶，古 不闻食之，近晋、宋以降，吴人采其叶煮，是为茗粥”。《北 堂书钞》卷一百四十四引近代傅咸《司隶校尉教》：“闻南市
有蜀妪，作茶粥卖之。廉事打破其器物，使无为，卖饼于市 而禁茶粥，以困老妪，独何哉”？宋代苏轼《绝句》之二： “偶与老僧煎茗粥，自携修绠汲清泉。”清代唐孙华《夏曰斋 中读书》：“忘忧代萱苏，破睡调茗粥。”⑬〔Tea gruel〕以 茶汁煮成的粥。
茗粥 GPorridge-sliaped concentrated tea〕即“茶粥 (2)” #。
茗糜〔Tea porridge〕 茶粥。唐代王维《赠吴官》诗： “长安客舍热如煮，无个茗糜难御暑。”参见“茶粥（2)”。
北京茶俗〔Tea drinking custom in Beijing〕区域饮 茶习俗。北京为辽金元明清五朝帝都，由于朝廷提倡，饮茶 的文化含义和社会功用更为突出。北京茶俗，特色有三：一 是民间饮茶“京味”印记浓厚。市民爱喝“茉莉花茶”、“香 片”、“高碎”，即使饮龙井，亦喜加香花。家居饮茶，市间 茶棚，碗不厌其大，水要全沸有声，颇具豪爽之气。二是茶 馆文化集各地大成，以种类繁多、功用齐全、文化内涵丰富 和深邃为重要特点。茶馆普及京城内外，有大茶馆、清茶馆、 书茶馆、二荤铺、棋茶馆、野茶馆等，还有流动的茶摊和季 节性的茶棚。大茶馆规模气派，布置讲究，服务全面，多集 饮茶、饮食、社会交往、世俗娱乐为一体。三是宫廷茶事高 深，直接与朝廷文事、教化、礼仪结合。注重欢快、喜庆， 常用于祝寿、庆典、贺仪，茶仪用于尊礼、视学、经筵。北 京皇宫茶事以清代为代表，清代又以乾隆时期最盛。清宫日 常生活爱用奶茶，千叟宴的“进茶”与“赐荼”均用红奶茶。
浙江茶俗〔Tea drinking custom in Zhejiang〕区域饮 茶习俗。唐宋时代，浙江淳安等地盛产茶叶，民间饮茶已相 当普遍。但不同地区、不同场所、不同人群饮茶方法迥异。 大部分农村在农忙季节，多用四耳陶瓷钵，放人一大把茶 叶，以开水冲泡，劳动休息时以大碗喝茶，解渴却乏。一般 家居用茶瓷壶，抓一把茶叶，开水沏泡，取几只茶盅，倒茶 饮用，壶内可续水数次。贵客临门则要用茶盏专门沏茶，酷 似四川的盖碗茶。大部分山区，家家户户有地火塘，火塘上 方悬挂一把铜壶，随时可以烧水泡茶，吊铜壶的铁索上有一 活扣，可调整铜壶距火的高度，以掌握火候。水开后，用瓷 茶壶泡茶，再斟入茶盅饮用，也可直接将干茶放在大碗中冲 泡饮用。天气冷时，围着火塘聊天喝茶，是山里民众的一大 乐趣。浙西山区农民上山劳动，要背毛竹茶筒或茶葫芦。用 葫芦盛茶不易发馊，夏季饮用凉爽可口。
广东茶裕〔Tea diinking custom in Guangdong〕区域 饮茶习俗。广州、珠江三角洲及潮汕地区百姓嗜茶。广州人 均茶叶消费量居全国各大城市之首。除家庭饮茶外，还时尚 茶楼饮茶。按你茶时间可分为早茶、午茶、下午茶。供应场 所普遍，茶楼、酒家、简易饭店、餐馆以至露天饮食摊均有 供应。大小茶楼是茶叶消费的主要渠道。而潮州、汕头一带 则以家庭消费为主。