558
中国茶叶大辞典
黑龙江茶俗〔Tea drinking custom m Heil_gji細g〕
E域饮茶习俗。黑龙江地处中国最北端，气候寒冷，饮食以 肉类居多。因茶叶能涤肥腻，故成为黑龙江地区汉蒙民众待 客及日常必需的饮品。1932年，万禧麟、张佴英的《黑龙 江志稿》，对当地茶俗有详细记载：“土人熬饮黑茶（指红 茶），间人奶油、炒米以当饭。黑茶，国语喀喇钗也。茶叶 来自奉天，一包谓之一封，又称一个。性不寒能涤肥腻，塞 外争重之。亦有渝番片（花茶）、大叶（粗老茶）等茶，啜 以盖碗者，满洲汉军数家外，晋商多如此。茶自江苏之洞庭 山来者，枝叶粗条，函重两许，昔值钱仅七八文，八百函为 一箱，蒙古专用和乳，交易与布并用。齐齐哈尔井水浊而秽， 惟东郭陶家侧一井独甘，有力者争载入城，号曰窑水。旗户 不重茶饮，客至则口吸菸袋手捧以进，或久坐饷白水一盂。 市肆商主则煮茶进客，以故茶贩甚少。”
龙井茶，虎跑水（1) CL_gjingteaandHopaospring water〕 杭州饮茶民俗。“龙井茶，虎跑水”为杭州“双 绝”，虎跑泉水中的钾、钠、钙、镁含量比普通自来水要低 得多，水质硬度小而透明，泡茶滋味甜润。西湖龙井茶，以 色绿、香郁、味甘、形美“四绝”闻名遐迩，用清洌甘厚泉 水冲泡，才显茶之本色。如果使用玻璃茶具冲泡，杯中茶叶 徐徐舒展，上下浮动，还是一种视觉享受。茶汤清澈，茶香 四溢，名茶名泉相得益彰。
宜兴三绝CThree uniques in Yixing〕	地方物产。宜
兴古称“阳羡”、“义兴”，为中国古代著名茶区，所产紫笋 茶、紫砂壶和金沙泉水称为“宜兴三绝”。唐代卢仝《走笔 谢孟谏议寄新茶》诗“天子未尝阳羡茶，百草不敢先开花” 中的“阳羡茶”，即“阳羡紫笋”。唐肃宗年间起列为贡茶。 宜兴紫砂茶壶历史悠久，形质优异，用其泡茶不夺香、不走 味。宋代欧阳修《和梅公仪尝茶》诗：“喜其紫瓯吟且酌，羡 君潇洒有余清。”金沙泉水是紫笋茶入贡后不久指定的陪贡 用水。水质清澈纯净，用以沏茶，可收“精茗蕴香，借水而 发”之效。
茶人之村〔Teamen village〕特指浙江德清县上杨、下 杨、新兴、三合四个村。该地共有人家七百余户，男女老少 嗜茶成瘾，“每日三饭六茶”，平均每人每年消耗茶叶近3公 斤，为全国茶叶人均消费量的10倍，被称为“茶人之村”。 村人饮茶时把茶汁和茶渣一块吃下，谓之“吃茶”。泡茶还 配入芝麻、橙子皮、烘青豆、豆瓣、笋干、丁香萝卜、豆腐 干、老姜、薯干等，常有咸味，又称咸茶。一般连续冲水三 次，每人一碗。
茶寿〔Tea meaes Songlive〕 喻活到一百零八岁者。多 用于祝贺长者高寿。冯友兰（1895〜1990)《三松堂全集》
(—):“谓一百零八岁生日为茶寿。以茶字象加八十八 也。”
茶叶品饮习俗
客来敬茶
茶饮源流〔Development in les drieidng〕茶成为日 常饮料的年代，学界有“西周初年”说，“西汉”说，“三 国”说等。清代顾炎武《日知录》：“自秦人取蜀而后，始有 茗饮之事。”指出秦吞并巴、蜀以后，茶饮传播开来。此说 为多数学者接受。但巴、蜀地区饮茶起自何时，茶界尚无定 论。据唐代陆羽《茶经》：“茶之为饮，发乎神农氏，闻于鲁 周公。”遂有“史前”说。据东晋常璩《华阳国志》：“武王 既克殷，以其宗姬于巴，爵之以子。……丹、漆、荼、蜜…… 皆纳贡之。”遂有“西周”说。据明代杨慎《郡国外夷考》： “《汉志》葭萌，蜀郡名。萌音芒，方言，蜀人谓荼曰葭萌， 盖以茶氏郡也。”又有“战国”说。此后据陆羽《茶经》，则 “齐有晏婴，汉有扬雄、司马相如，吴有韦曜，晋有刘琨、张 载、远祖纳、谢安、左思之徒，皆饮焉。滂时浸俗，盛于国 朝，两都并荆渝间，以为比屋之饮”。唐朝时，茶已成为都 城西安、洛阳以及川鄂一带家家户户的饮料。至宋代，文人 雅士讲究饮茶的技艺，注重饮茶的意境。宋徽宗赵佶《大观 茶论》云：“而天下之士，励志清白，竞为闲暇修索之玩，莫 不碎玉锵金，啜英咀华，校箧笥之精，争鉴裁之妙。”成为 “盛世之清尚也”。明代，茶叶的加工方法及茶饮的方法均有 改革，通行炒青制茶，并由紧压茶改为条形散茶，直接将散 茶入壶或盏用沸水冲泡而饮，也更加讲究饮茶的情趣。明代 文震亨《长物志》：“茶壶以砂者为上，盖既不夺香，又无熟 汤气。”明代张谦德《茶经》：“荼性狭，壶过大则香不聚，容 一两升足矣！ ”开创紫砂或瓷质小壶品茶。这种饮茶方式一 直延续到现在。当今，茶已成为中华民族的国饮。随着时代 的发展，茶品及饮茶方式进一步趋向多样化。
客来敬茶〔Serve guest a cup of tea〕 传统茶礼。“以 茶待客”的习俗至少在魏晋南北朝时已经出现。吴兴太守陆 纳待客，“所设唯茶果而已”（《晋中兴书》）。司徒长史王濛 好饮茶，并以茶待客。唐宋时期，客来敬茶已成普遍习俗。 宋代朱或《萍洲可谈》：“今世俗，客至则啜茶……此俗遍天 下。”至今亦然。
屈指代跪〔Crook the Onger instead of kneel〕亦称 “谢茶礼”。广东茶俗。主人给客人倒茶时，客人要用手指在 茶几上轻敲几下表示感谢。如果客人是独自一人，就用中指 敲；如果夫妇同去做客，要用食指和中指一起敲；如全家老 少都去做客，其中长者就应该用五个手指同敲。现虽有人遵 守此俗，但一般已不拘泥于此礼。相传，此俗始于清代乾隆 皇帝下江南微服私访，来至广州一茶馆，乾隆帝兴起，忘了