十四、茶俗部
559
身份，抓起茶壶就给臣僚斟茶。按皇朝礼仪，皇上赐物，臣 僚必须下跪接受，乾隆帝的突然行动，使臣属不知所措，如 下跪则暴露身份，不跪则有欺君之罪。某臣急中生智，用食 指和中指屈成跪状，轻点桌面，余皆纷纷仿效。后来，民间 也风行以此谢茶的礼俗。在港澳和东南亚华侨中也流行。
谢茶礼〔Ceremony for thanking tlie tea-serving〕即 “屈指代跪”。
壶口对客〔Avoidance of teapot mouth〕茶礼禁忌。 《礼记•少仪》：“尊壶者，面其鼻。”此为敬客之意。鼻者， 柄也。壶口与壶柄前后相对，如以柄向客，则示以客为尊； 反之，如以口向客，则示以客为卑。故不能以壶口对客。此 礼相沿成俗。
端茶送客〔Serve tea to see a guest out〕 旧时官场陋 俗。主人端起茶杯就是送客，盛行于清代。官场往来，尤其 是上司召见属下，大官接见小官，或一言不合，话不投机， 或正事已毕，小官还无告辞之意，大官便双手端起茶杯，堂 下侍从见状立即齐呼“送客”，客人不得不起身告辞。“端 茶”实为下逐客令。此习曾蔓延至士绅家，清代以后逐渐消 除。
撤茶〔Tea withdrawing〕 典故。朱国械《涌幢小 品》卷十三：“王琎，昌邑人。洪武初，以儒士历宁波知府。 堂馔用鱼肉，命埋之，号埋羹太守。有给事来谒，具茶，给 事为客居间，公大呼撤茶，给事惭而退，又号撤茶太守。”后 因以“撤茶”表示逐客。
吃茶去〔G© for tea drinking〕 ⑩禅林法语。参见
“茶禅一味”。@惯用语。客来敬茶为中国待客传统。“吃茶 去”是中国人以茶待客，用茶联谊的习惯用语，也是约友上 茶馆、吃早茶的惯用语。
以茶当酒〔Tea drinking instead of wine〕以喝茶代
替喝酒。首见于魏晋之际。《三国志•韦曜传》载，吴主孙 皓每飨宴，以七升为限。韦曜素饮酒不过二升，遂密赐茶荈 以当酒。参见“孙皓”。后逐渐蔚成风气，宋代杜耒《寒 夜》诗云：“寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。”
赠泉烹茗〔Present spring water to brew tea〕茶事礼 俗。宋代曾幾诗：“锡谷寒泉双玉瓶，故人捐惠意非轻。疾 风骤雨汤作声，淡月疏星茗事成。”又陆游取中泠水寄曾文 清公诗曰，铜瓶愁汲中泠水，不见茶山九十翁。”古人互相 赠泉品茶，借以寄托友情。
白族三道茶〔Three courses tea in Bai nationality〕
民俗茶饮。流行于云南大理白族居住地区，起源于公元8世 纪南诏时期。“三道茶”为主人依次向宾客敬献苦茶、甜茶、 回味茶三种，既清凉解暑、滋阴润肺，又陶情养性，寄寓 “一苦、二甜、三回味”的人生哲理。第一道苦茶，釆用大 理产感通茶，用特制陶罐烘烤冲沏，茶味以浓酽为佳。第二 道甜茶，以下关沱茶、朵美红糖、邓川乳扇、漾濞核桃为主
料配制，其味香甜适口。第三道回味茶，以苍山雪绿茶、冬 蜂蜜、椒、姜、桂皮等为主料泡制而成，生津回味，润人肺 腑。品尝“三道茶”，伴以白族民间的诗、歌、乐、舞，烘 托艺术气氛，为白族待客交友的高雅礼仪。
昆明九道茶〔Tea drinSdng with nine steps m Kunming〕	亦称“迎客茶”。饮茶礼仪。云南昆明书香门第接
待宾客的饮茶习俗。分为品茶、净具、投茶、冲泡、论茶、 匀茶、斟茶、敬茶、饮茶九道程序。一般有较高文化素养的 家庭，室内布置典雅，栽四季鲜花，挂名人字画，登堂入室， 清雅舒适。待客坐定，主人取珍藏名茶置于桌几，如南糯白 毫、苍山雪绿等，请客人任选一种，主人即用温水冲洗茶壶 和茶杯，清洁茶具，随后将茶叶投入紫砂壶内，按每人3〜 4克计算用量，再注入半壶初沸泉水，盖好，约5分钟后， 注开水至壶满。主人自左向右分两次倒人茶杯，双手举杯献 给客人。茶过三巡，主人可请来客欣赏花草字画，尽兴 始散。
迎客茶〔Guest-we!coming tea〕 即“昆明九道茶
龙虎斗〔Long-Hu-DoiO	民俗茶饮。流行于云南纳西
族聚居区。将茶叶放入小土陶罐在火塘边烘烤，待茶呈焦黄 色时，冲入开水用火熬煮。在空茶盅中倒入半盅白酒，待茶 煮好后，将茶水冲入盛有白酒的茶盅，此时杯中发出悦耳声 响，之后，便将茶盅送给客人饮用。纳西族人亦用其治疗感
冒。
铜壶茶〔Copper-kettle tea〕 民俗茶饮。流行于云南 撒尼族聚居区。泡煮方法：将水倒入铜壶，置于火上，把水 烧开，放入茶叶，煮5〜10分钟即成。将茶水倒入茶患，先 给客人，以示尊敬。
油盐茶〔OH-salt tea〕	民俗茶饮。流行于云南傈僳族
聚居区。制作时，用陶罐将茶叶炒黄，出焦香，倒入开水， 放进油、盐，再加水煮沸。然后把茶水倒入茶盅，敬奉客人。
核桃米花茶〔Walnut-puffed rice tea〕 亦称“谢客 茶”。民俗茶饮。流行于云南临沧地区农村彝族集居地，在 彝族支系俐俅人中尤为流行。喜庆之日宾客满座，主人用核 桃、米花加茶叶，冲泡核桃米花茶以迎宾客。喝迎客茶，唱 祝福歌，跳欢乐舞，其乐融融。核桃与米花，香气扑鼻，且 可滋补健肾，祛痰润肺。
谢客茶CWalmit-puffeel rice tea〕 即“核桃米花茶”。
白族雷响茶〔Thunderdap tea in Bai nationality〕民
俗茶饮。流行于云南白族居住地区。白族人家里来客，主人 把鲜茶投入砂罐烘烤，烘出焦香后冲人沸水，这时罐内发出 雷鸣似的响声。客人们开心大笑，全屋充满欢乐，白族人认 为这是吉祥的象征。再煮片刻才倒人茶盅，主人双手献给客 人饮用。茶汁味苦，但有回味。
傈僳族雷响茶〔Thunderclap tea in Lisu nationality〕
民俗茶饮。流行于云南怒江一带傈僳族居住地区。用大瓦罐