560
中国茶叶大辞典
煨开水，小瓦罐烤饼茶，茶烤香后将开水加入熬约5分钟， 滤去茶渣，将茶汁倒人酥油桶，再加酥油及炒熟碾碎的核祧 仁、花生米、盐巴或糖等，最后将钻有洞孔的鹅卵石用火烧 红放入桶内以提高茶汤温度，融化酥油。由于鵝卵石在桶内 作响，有如雷鸣，故称“雷响茶”。响过即用木杵上下搅打， 使酥油融于茶汁，即可趁热饮用。
普S烤茶〔Pu’er roast tea〕 亦称“罐罐茶”。民俗茶 饮。是云南思茅地区各族世代沿袭的古朴茶饮，也是招待宾 客的一种礼茶。烤茶制作一般先要用炭火烧罐，将茶置罐内 烤香，冲水煮沸，再用清水注入茶杯，将浓茶汁兑清。烤茶 汤色红酽，滋味醇浓，提神生津，解热除疾。生活在普洱茶 乡的十几个民族，以茶为媒，以茶会友，世代和睦相处，烤 茶亦久盛不衰。
罐罐茶〔Jiigtea〕	即“普洱烤茶”。
烧茶〔Shao tea〕民俗茶饮。流行于云南佤族聚居区。 制作时先用茶壶将水煮沸，另用一块薄铁板把茶叶烧烤至 焦黄出香，将茶倒入开水壶内煮沸即成。倒人碗中，敬给客 人。茶水苦后有甜，焦中有香。
土锅茶〔Tuguo tea〕	民俗茶饮。流行于云南哈尼族
聚居地。哈尼语为“儿兰老拨”。泡煮方法：先用大土锅将 水烧幵，再放入烤焙吐香的七子饼茶煮滚，煮好后倒入竹制 茶盅，以敬宾客。
三炮台盖碗茶〔Tea drinking with three-artkk tea set〕 亦称“三香碗子茶”。民俗茶饮。流行于回族聚居区。 因盛茶水的盖碗是由衬碟、喇叭口茶碗和碗盖三件茶具组 成，故称“三炮台”。茶具陶瓷质地。后有用祁连山产黑玉 石制成的。取50克冰糖、3〜4克湖南茯茶或云南沱茶、四 颗桂圆，用盖碗冲泡后焖5分钟即成。若再加葡萄干和杏 干，就称为“五香茶”。配制后，冲人开水，盖好碗盖，端 给客人。饮用时左手托起茶碗，右手揭盖，用碗盖将浮在水 面的茶叶、桂圆轻轻刮去，只喝茶水，边刮边喝，叫“刮碗 子”。边喝边续水，直至冰糖溶解，桂圆泡涨，不再加水，最 后可将桂圆等吃掉。
三香碗子茶〔Tea drinking with three-article tea set〕
即“三炮台盖碗茶”。
端果碟〔Fmit dishes〕 回族饮茶习俗。流行于甘肃 河西走廊两侧回族居住区。当地回民待客茶点系由许多盛 有干鲜果品的小碟组成，谓之果碟。回族好客重礼节，每逢 红白喜事或节假日，有客来访，主人首先双手端出果碟。一 般由9〜13个小碟组成。在茶桌上摆成正方形或菱形，碟内 盛满红枣、黑枣、白糖、沙果、核桃、柿饼、葡萄、蜜饯、 花生仁、杏干及面制锞子等。沏茶时先敬年长者，长辈尝后， 其他人再幵始吃果子喝茶，宾主同喝同吃。当客人碗中茶水 浅了，主人立即续满，直到客人满足为止。
侗族待客茶〔Guest-serving tea in Dong nationality〕
民俗茶饮。流行于贵州省侗族聚居地。侗族人好客，每有客 至，必须泡三杯茶。第一杯是香茶，茶中佐以生姜，表示接 风洗尘；第二杯是甜茶，饮茶配以糖果，表示甜情蜜意；第 三杯是清茶，使人清心爽口，表示主客之间的亲昵。
打油茶〔Fried tea〕 民俗茶饮。亦称“煮油茶”，流 行于桂、湘、黔以及毗邻地区，尤以广西恭城的侗族最为普 遍。用于家常饮料和待客。制作工具是一 口炒锅，一把竹篾 编的茶滤，一只汤勺。用料有茶籽油、茶叶、阴米（糯米蒸 后晾干）、花生仁、黄豆和葱花。讲究的油茶须加糯米水圆、 白糍粑、虾公、鱼仔、猪肝、粉肠等。架锅生火，先用油炸 阴米，成黄白色的米花。再炸糍粑，炒花生、黄豆，煮熟猪 肝、粉肠、虾公和鱼仔，将各种配料分别均匀盛放客碗中。 三是煮茶水，把茶油倒入热锅，放一小把籼米（或阴米）炒 到冒烟嗅出焦味时，把茶叶拌和焦米一起炒，待锅冒青烟 时，倒人清水加少量食盐同煮。茶水多少以喝油茶人数而 定，以每人每轮半小碗为准。喝茶时，由主妇用汤勺将沸茶 水倒进装有各种配料的碗中即成。按照当地风俗，每人需饮 三碗。茶行三遍，才算对得起主人，故有“三碗不见外”之 说。一般是“二咸一甜”（即二碗盐茶水，一碗糖水圆茶 水）。
煮油茶OButterecUea〕 即“打油茶”。
鸡蛋茶〔Egg tea〕	民俗茶饮。流行于鄂西土家族聚
居地。土家族人有向客人敬献鸡蛋茶的礼俗，即在油茶汤里 打上几个荷包蛋。客人来后，主人即捧出一碗鸡蛋茶敬上。 茶中荷包蛋数量有严格规定，一般不得少于3个，也不能超 过4个，才算是对客人的敬重。
侗族茶盘阵〔Tea tray array in Dong nationality〕民 间待客风俗。流行于湖南新晃侗族自治县等地。侗族民间认 为客人来寨，是“吉祥使者”的到来。故凡有客至，寨里男 女老少都涌出相迎，手端装满糯米酒、甜酒、板栗等侗家特 产的茶盘，众多茶盘围成一座茶盘阵，热情敬请来客进食。 客人必须把每个茶盘里的酒喝一口，食品尝一点，表示敬重 主人，然后才能进寨做客。
姜盐豆子芝麻茶〔Ginger-salt-bean-sesame tea〕亦称 “六合茶”、“岳飞茶”。民俗茶饮。流行于湖南岳阳、湘阴、 汨罗等地。因用姜、盐、黄豆、芝麻、茶叶和开水六物混合 制成，故名。据传始于南宋绍兴年间，岳飞带兵来到湘阴， 岳家军由中原来到江南，水土不服，军中疫病流行，士气低 落。岳飞平日喜读医书，且颇通医道，他根据茶能消食、姜 能驱寒的功能，便嘱部下把含盐的生姜、黄豆、芝麻和茶叶 等熬汤，送军士服用，果见神效，很快恢复了战斗力。消息 传出，军营周围百姓纷纷仿效。从此姜盐豆子芝麻茶就在当 地流传，遂成习俗，人称“岳飞茶”。其制法是将炒黄豆、擂 生姜、少量食盐、芝麻、茶叶放在一起，用沸水冲泡，称 “姜盐豆子茶”。若单放芝麻和茶叶者，称“芝麻茶”；也有