十四、茶俗部
561
姜加茶叶、花生加茶叶、豆子加茶叶者，谓之“姜茶”、“花 生茶”、“豆子茶”。湘阴人热情好客，不论远道来客或街坊 近邻，只要在主人家坐定，主人便端茶敬客。一杯热茶在手， 主客幵始聊天，主人殷勤添茶，直到客人再三申明不能再 饮，主人就不再斟添。这时，客人手掌拍打杯口，将茶料倒 入口中吃掉。
六合茶（2)〔Six seasonings tea〕 即“姜盐豆子芝麻
茶”。
岳飞茶〔YueFei tea〕	即“姜盐豆子芝麻茶”。
湘东煎茶〔Decocting tea in eastern HimaiO 民俗茶
饮。流行于湖南东部的浏阳、茶陵、炎陵。多用红茶泡制， 在一土罐内，放1/3茶叶，盛满泉水，置火塘上烧烤，待罐 中茶水煮沸后，注入茶盅，即可饮用。煎茶色泽红艳，香气 浓郁。喝茶时还可配用油炸麻花、糖果、饼干等茶点。
湘北三道茶〔Three courses tea in northern Hunan〕
敬客茶饮。流行于湖南北部益阳一带。当地自古有用三道茶 招待贵宾的礼节。每有客至，女主人端一长方形木茶盘，给 每位客人敬一小茶盅煎茶水，客人必须一饮而尽，意在洗 尘，此为第一道茶。然后让进厢房，落座八仙桌边，摆好土 产茶点，端上第二道茶，茶盘内放几只金边花瓷茶碗，每碗 放有三个剥壳的煮鸡蛋，几粒荔枝或桂圆，用红糖水浸泡， 由客人随意饮用。第三道茶是洁白如奶的擂茶，具有充饥作 用，喝完可再添。
擂茶〔Ld tea〕	亦称“三生汤”。民俗茶饮。以生茶
叶、生米仁、生姜为主要原料，研磨配制后，加水烹煮而成。 流行于中国南方，尤其在湖南、湖北、江西、福建、广西、 四川、贵州等地最为普遍。由于地区不同，可分为桃江擂茶、 桃花源擂茶、安化擂茶、临川擂茶、将乐擂茶等。各种擂茶 除“三生”原料外，其他作料各不相同，有的加芝麻，有的 加花生、玉米，还有白糖和食盐等。擂茶白似乳汁，滋味甜 美，可防病健身，为待客佳品。
三生汤〔Sanshengtea〕 即“擂茶”〇
桃江擂茶〔Ld tea in Taojiang〕 播茶的一种。流行 于湖南桃江一带。桃江擂茶由来已久，起源无从查考。传说 有老者路过凉亭，见一壮汉躺卧不醒，双目紧闭，满身疱疮， 流脓不止。老者当即解开包袱，取出有内齿的瓦钵，抓出几 把东西放在钵内，用木杖擂磨，请旁人舀来桃江溪水，倒人 钵内。顿时钵中水成乳色。老者将汤水的一半洒遍病人全 身，另一半灌人腹内。少顷病人竟能坐起，而老者已无影无 踪，只留下了包袱和钵、杖。打开包袱，里面尽是芝麻、花 生、绿豆、生姜和茶叶。后人称之为擂茶。此后擂茶在当地 迅速传开，并成为待客佳品。
桃花源撞茶〔Lei tea in Taohuayuan〕擂茶的一种。流 传于湖南常德桃花源一带。相传三国时蜀国将领张飞南征 五溪，驻扎桃花源乌头村一带，一夜之间瘟疫流行，军士病
倒大半。焦急之际，从山湾深处走来一位老妪，擂制了“三 生汤”让军士冲服，军士竟然痊愈。此后，当地居民争相饮 用，沿袭至今，遂成习俗。桃花源与桃江相距不远，均有擂 茶，其差别在于前者为咸饮，后者为甜饮。参见“桃江擂
安化擂茶〔Lei tea in Anhua〕	擂茶的一种。流行于
湖南安化一带。主要原料是花生米、黄米、芝麻、绿豆、黄 豆、玉米、南瓜子和茶叶；作料有生姜、胡椒与盐巴等。制 作时将其全部炒熟，放于擂钵中捣碎。然后用铁锅煮好开 水，徐徐加人物料，拌和均勻，熬煮片刻，用木瓢舀人木桶， 分发饮用。其稠如粥，香中带咸，稀中有硬，有喝的，有嚼 的，可当饭食，经饱耐饿。
临川擂茶〔Lei tea hi Lindiuan〕	擂茶的一种。流行
于江西临川一带。相传始于南宋。当时疫病流行，乡民把茶 叶、生姜、胡椒、芝麻、糯米、食盐拌和在一起捣碎，冲泡 取饮，终于病除。后相沿成俗，广泛饮用，婚嫁添丁，逢年 过节，亲友来访都喝擂茶。擂茶成为祝福美满、吉祥如意的 象征。
将乐擂茶〔Lei tea in JiangHe〕 擂茶的一种。流传于 福建将乐县一带。制作擂茶时先将绿茶置擂钵钵底，掺以白 芝麻、花生仁等，手握擂棍在钵中来回旋转，研成碎泥用捞 瓢捞起，用白纱布筛滤后投入瓷壶。往壶内倒进滚沸开水， 加盖热闷3〜5分钟即成。斟入茶碗趁热分饮。茶色乳白，初 饮口舌生津，齿颊留香；二口深饮，气爽神清，五内透畅。 如在主要原料中变换配料，擂茶可做出多种风味。
赣南樓茶〔Lei tea in southern Jiangxi〕擂茶的一种。 流行于江西南部农村。将茶叶、芝麻、花生米加人少量食盐， 置于擂钵中，用擂槌（木棒）碾碎成糊状，然后入锅煮开即 可饮用。每当客人上门，主人将亲手制作的擂茶盛入大容器 中端出待客，任凭客人开怀畅饮，以示热情。每逢婚嫁、添 丁、孩子满月或过生日等喜庆日子也都制作擂茶。农忙时节 煮作擂茶，常配以米果（饼类食物）佐餐。擂茶清香可口， 四季皆宜，有生津止渴，健胃提神，治疗感冒之功能，在赣 南农村普遍流行。
土家族擂茶 CLeitea in Tujia nationality〕擂茶的一 种。流行于川、黔、湘、鄂四省交界的武陵山土家族聚居地。 制作时，一般先将生茶叶、生米（或米仁）、生姜按个人的 口味，用一定的比例倒入山楂木制成的擂钵中，用擂木来回 用力研捣，直至三种原料混合研成糊状时，起钵入锅，加水 煮沸，便成擂茶。土家族人民把擂茶当作日常饮料，吃饭之 前总以先喝几碗擂茶为快，也把它当作招待亲友的点心。擂 茶中有加白糖或盐巴的，有加花生米、芝麻、爆米花的，可 视个人口味而定。
菊花豆子茶〔Chrysanthemum-bean tea〕 民俗茶饮。
流行于江西西北部修水一带。修水宋代即出产著名的“双井