562
中国茶叶大辞典
茶”，细嫩多毫，形如银发，色碧味鲜，列为贡品，名噪都 城。修水产茶亦产菊，世称“两件宝”。菊花豆子茶制法：剔 除菊花花蕊，只留花瓣，晾干撒点盐；把白皮红心的小萝卜 洗涤切丁，晾千盐腌；另将盐姜丝、炒芝麻、炒小黄豆共5 种作料，分藏罐中备用。客人登门后，主人端出有盖有托的 茶碗，取5种作料各少许，烘青细茶4〜5克，沸水冲泡。客 人在几轮饮茶之后，妇女用插在发髻上的银钗，把茶和作料 扒入口中；男士则左手斜托碗底，右手轻拍茶碗侧面，使茶 叶受振动集中于碗沿，用右手中指将茶及作料扒进口中，慢 咽细嚼，既暖胃又充饥。菊花豆子茶香浓、微辣、略咸、鲜 嫩。菊花清凉明目，萝卜通气，生姜祛寒，食盐杀菌，与茶 同食，有保健作用。
闽南侨乡七分茶〔Qifeim tea in southern Fujian〕民 俗茶饮。福建南部侨乡盛产茶叶，饮茶风盛，当地视茶、米 为同等地位，称茶为茶米。闽南侨乡人以茶待客，客人来到， 主人会泡上一壶浓浓的乌龙茶。常用铁观音、毛蟹、黄旦、 水仙等高档茶。冲泡讲究“高冲低斟”，壶水沸后，须等片 刻，高提水壶离茶壶三四十厘米高，冲得茶叶在壶内翻滚， 满后即盖壶盖，此谓“高冲”。用茶壶向茶杯斟茶时，要放 得低，此谓“低斟”。该茶水温适当，茶汁均匀，汤色好，香 气高，茶味甘醇，回味深长。斟茶人杯不宜过满，以七分满 为度，可免客人烫手，故称“七分茶”。
藏族松潘茶〔Songpami tea in Zang nationality〕民俗 茶饮。流行于四川松潘藏族聚居地。茶与藏民生活紧密相 关：款待客人首先端茶，送礼是茶叶和哈达，购物时首先购 茶，外出旅行必带茶，f家务时先煮茶。松潘茶多为本地生 产的大叶茶，质粗而性温，有较强的去腻助消化作用。其特 点是，在泡煮时加少量食盐（类似盐巴茶），可止渴消食，还 可增加人体热量。
镇巴烤茶〔Zhenbamasttea〕	民俗茶饮。流行于陕
西镇巴一带。当地山民春夏秋冬皆喝烤茶，也用烤茶待客。 来客在火塘边坐下，主人将干净的搪瓷茶杯摆好，火塘上方 的竹篓中装有晒青茶，在杯内放入茶叶后置于火焰上烘烤， 边烤边摇，使茶受热均匀，直到茶叶散出焦香，用悬挂在火 塘上鼎锅里的沸水注入茶杯，在火塘边煨片刻，吹去面上浮 沫奉给客人。烤茶味醇厚，带微苦，焦香浓郁，回味甘美。
熏豆茶〔Smoked-bean tea〕	民俗茶饮。盛行于江南
小镇南挦（今属浙江湖州）一带。用来招待贵客。泡茶时， 先放进碧螺春茶，再加人近百粒熏青豆、胡萝卜干（切成丝 状）、野芝麻（晒干、炒熟）、橘皮（用福橘皮，香浓色红， 用盐渍过）、桂花（用盐腌过）等，用沸水冲泡，盖上5分 钟，开启碗盖，清香扑鼻，杯中红、绿、黄色相间，茶汤微 咸，吃后满口清爽。
广东盐茶〔Salt tea jin Guangdong〕 民间传统茶饮。俗 称“咸茶”。创制于清代，盛行于广东海丰、惠来、丰顺等
地客家居住区。广东《海丰县续志》（1873) “风俗”类载: “妇女又嗜咸茶，茶少下盐，置瓦盆中擂之千百杵，然后注 以沸水，下以炒芝麻，家常加此二餐于早午饭后，若亲串至， 又增多花生、炒米。”其制法以炒青绿茶为基料，配以芝麻、 炒米、花生。其茶味爽口，微咸，带麻香和炒米香。通常自 行调制，一般用以待客。民国末期尚流行，今罕见。
曰常饮茶
清饮法〔Tea drinldng with refined tasdng〕饮茶方 式。以无拘无束，潇洒自如，趋向生活化、大众化为特征的
品饮艺术。系选用条茶，用开水冲泡，讲究泡茶的水质、水 温和茶炉、茶具，茶中不加奶、糖等作料，在清饮品尝中欣 赏茶的色、香、味、形，慢斟细啜时领略幽雅闲逸、洒脱自 然的情趣。
调饮法〔Tea drinking with seasoning〕饮茶方式。相
对于清饮法。在茶汤中添加其他物品，如酒、水果汁等。一 般为现调即饮，也有加冰块冷饮。
三泡茶〔Three brewed tea〕 宫廷茶饮。以高雅精美 的三合一茶具及益补健身之功能闻名。其主要成分有绿茶、 桂圆、葡萄干、包胡杏、山楂等。有壮阳补肾、健脾益冑、 清喉润肺、散热生津的作用。一泡二泡有苦涩味，三泡过后 方显清甜，多次泡饮，令口舌生津，气爽神清，五内通畅。 今流行于海南一带。
三清茶〔Sanqing tea〕	宫廷茶饮。用梅花、佛手和松
子三者一起泡的茶。始自清代乾隆皇帝。近代徐珂《清稗类 钞》载：“高宗命制三清茶，以梅花、佛手、松子瀹茶，有 诗记之。茶宴日即赐此茶，茶碗亦摹御制诗于上，宴毕，诸 臣怀之以归。”
鸡蛋糖茶〔Egg-sugair tea〕调饮茶品。起于清代初年。 将两个生鸡蛋黄搅匀加糖，倒人泡好的烫茶汤中，作临时充 饥用。
北京大碗茶〔Beijing dawam tea〕 地方茶饮。流行于 北京等地。因用大号碗装茶而得名。多为“忙人解渴”。金 受申《老北京的生活》：“茶具不厌其大，壶盛十斗，碗可盛 饭，煮水必令大沸，提壶浇地听其声有‘噗’音，方认为是 开水。茶叶则求其有色、味苦，稍进焉者，不过求其有鲜茉 莉花而已。”“至于沏茶功夫，以极沸之水烹茶犹恐不及，必 高举水壶直注茶叶，谓不如是则茶叶不开。既而斟入碗中， 视其色淡如也，又必倾入壶中，谓之‘砸一砸，。更有专饮 ‘高碎，、‘髙末，者流，即喝不起茶叶，喝生碎茶叶和茶叶 末。”旧专有卖大碗茶的茶水摊，因价廉物美、去暑解渴，受 大众欢迎。
鲁北平原大碗茶〔Dawan tea in northern Shandong
PMn area〕	地方茶饮。流行于山东北部平原地区。鲁北