十四、茶俗部
563
的商河、临邑、临清、惠民等县市农民，身材高大，性情豪 爽，男女皆豪饮茶水。一日三遍茶，一人一把壶，饮茶不用 茶杯，而用大碗，连续饮用。歌谣说：“情愿舍头牛，不舍 二货头。” “二货头”指第二壶茶味道正浓，茶味最好，夸张 为宁愿以牛相抵。旧时山东农民爰喝黄大茶，缘其外形粗 矿，味道醇酽，价格低廉。随着生活的改善，喝花茶和绿茶 的增多。
维吾尔族清茶〔Scented tea in Uygur nationality〕民 俗茶饮。流行于新疆南部维吾尔族聚居地区。将茯砖茶敲 碎，抓一把放入铜质茶壶，再加胡椒、桂皮、丁香等作料后， 灌满清水，置火炉上煮沸4〜5分钟后，稍微冷却即可饮用。 其汤色红浓，香味醇正。喝香茶常与吃馕饼同进，有以茶代 汤之意，为一日三餐必备。
维吾尔族奶茶〔Milk tea in Uygur natS©naIity〕民俗 茶饮。流行于新疆北部维吾尔族聚居地区。取适量砖茶敲碎 投人铁锅，加入清水煮沸，兑入新鲜奶或奶皮子，加少许盐， 煮沸10分钟即成。喝茶时吃懷饼或抓饭，与蒙古奶茶近似。
红茶抓饭〔B!ack tea with rke by hand clutching〕民 俗饮食。流行于新疆维吾尔族聚居区。维吾尔族吃饭时常伴 饮红茶，饭用手抓，故名。抓饭原出伊朗，唐时由丝绸之路 传入我国新疆，称为“铧罗”或“扑罗”。抓饭有肉、素两 类。肉抓饭用羊肉（或鸡肉）、胡萝卜丝、大米、菜油（或 胡麻油）、水、盐制成，素抓饭用葡萄干、胡萝卜丝、大米、 菜油（或胡麻油）、水、盐制成。抓饭多肉、多油，须借助 红茶消食、去腻、清口。
回族清茶〔Smoky tea in Hui nationaHty〕民俗茶饮。 又称“泡茶”。流行于新疆乌鲁木齐和昌吉回民聚居地区。在 茶碗中置一撮茶叶，一般用湖南宁乡沩山产的烟熏青茶，将 开水注入茶碗，盖紧碗盖，几分钟即成。其汤色红浓，有熏 香味。
回族罐茶〔Jug tea in Hui nationality〕	民俗茶饮。流
行于甘肃、宁夏、青海三地的回族聚居区。以中下档炒青绿 茶为原料，加水熬煮而成。煮茶罐高10厘米，口径5厘米， 罐腹径7厘米，用土陶烧成。当地人认为土陶通透性好，散 热快，不易使茶汤变味，有利于保香、保色和保味。煮茶时 先往罐内装小半罐水，放在小炉上煮，水沸后放入茶叶5〜 8克，边煮边搅拌，使茶汁充分浸出，2〜3分钟后加水八成 满，待再次沸滚，即可倾汤人杯，小口饮呼。可提神、去腻、 祛病。
哈萨克族米砖奶茶〔Milk tea in Kazak nationality〕
民俗茶饮。流行于新疆哈萨克族聚居区。将米砖茶捣碎投入 壶中，加清水在火塘上煮熬，用另一只壶烧开水，兑入牛羊 奶和盐，再将熬好的茶水兑入即成。
蒙古族奶茶〔Milk tea in Mongo丨 nationality〕民俗 茶饮。流行于蒙古族聚居区。蒙古族人主食牛羊肉，很少吃
蔬菜，常以吃茶弥补蔬菜之不足。奶茶的原料是青砖茶、牛 羊奶和食盐。先将茶砖捣碎，放人铜壶加水煮开，再加适量 牛奶或羊奶、少许食盐即成。牧民每天喝三次奶茶，同时吃 炒米、油炸食品、奶制品和羊肉等。
蒙古族食茶〔Tea used as a food additive in Mongo! nationality]	民俗茶食。流行于蒙古族居住地E。系将砖
茶研碎成粉末，掺在牛肉、牛乳中煮食。近代徐珂《清稗类 钞》：“茶，饮料也，而蒙古人乃以为食，非加水而烹之也。 所用为砖茶，辄置于牛肉、牛乳中杂煮之。其平日虽偏于肉 食，而不患坏血病者，亦以此。”
普洱酒茶〔Pu’er wine tea〕 民俗茶饮。流行云南南部 边境地区，是佤、拉祜、傣等少数民族表喜贺吉庆的茶饮。 系以糯米等为原料，经特殊加工后制成米酒（又称“水酒”）， 又用银毫特显、色泽油润的清茶泡出茶汁，再用清开水兑冲 茶、酒而成。每逢喜庆节日如春节、新米节、泼水节，村村 寨寨都敬献酒茶；在婚嫁、贺新房、开新水等吉庆日子，则 开怀畅饮。
普词清茶〔Pu’er tea served without seasoning〕民俗
茶饮。普洱茶为滇南绿茶、紧压茶、红茶之总称，其质地优 良，滋味醇厚，口味甘甜。普洱清茶不加任何作料，直接泡 饮。须慢酌细品，体悟情趣。
滇西德昂族水茶〔Water tea in Deang nationality in western YunnanD	亦称“嚼茶”。民俗茶饮。流行于云南
西部德昂族聚居地区。取鲜嫩茶叶摊放，经日晒萎凋后，拌 上盐巴，装入小竹篓内，层层压紧，一周后即可取出食用。 一般是嚼食，清香可口带咸味，解渴生津。
嚼茶〔ChewSngtea〕	g卩“滇西德昂族水茶”。
凉拌茶〔Cold tossed tea〕	民俗茶肴。流行于云南基
诺族聚居区。系人类早期的食茶方法。将茶树鲜叶捣碎放入 大碗中，加入油、盐以及黄果叶、大蒜、辣椒，加泉水拌匀， 即可作为菜食用。
布朗族酸茶〔Sour tea in Wang nationality〕民俗茶
食。流行于云南布朗族聚居区。每年五六月份高温高湿的夏 茶季节，采下新鲜茶叶煮熟，放置阴暗处十多天，让其发酵 发霉，再装入竹筒埋入土中，经月余后取出，即可常年食用。 放在口中嚼细咽下，可消食解渴，也是馈赠的礼品。
青竹茶〔Bamboo tea〕 民俗茶饮。流行于云南布朗族 聚居区。多在远离寨子时饮用。先砍碗口粗的鲜竹筒作煮茶 工具，将泉水煮沸，放入干茶叶，待茶煮好后倒入短小的饮 茶竹筒内饮用。融泉水、茶香、青竹香为一体，常在吃竹筒 饭和烤肉后饮用。
佤族竹筒茶〔Bamboo tube tea in Va 酿ti©腺lity〕民 俗茶饮。流行于佤族聚居地区。砍青竹为具，一端去除竹节， 采摘青茶放入竹筒，置于火上烘烤，青茶在高温中受竹气蒸 薰，使筒内茶叶产生特殊清香，然后冲幵水作饮。在制作过