564
中国茶叶大辞典
程中加少量盐巴，其滋味别致。饮后可止渴解乏，祛热解暑， 明目化滞。阿佤人吃竹筒饭，喝竹筒酒，为古朴食风。
値族苦茶〔Bitter tea in Va nationality〕亦称 “IP 茶”。民俗茶饮。流行于云南佤族聚居区。选用阿佤山产绿 茶和大叶茶，每次50克左右放人砂罐熬煮，水不可多放，熬 到茶汤黑红为止，其浓度远超过哈尼族的煨酽茶。其苦涩味 使外人不敢问津，阿佤人不饮淡茶，嫌不过癮。
茶〔Bitter tea in Va nationality〕即“侃族苦茶”〇
拉祜族竹筒茶〔Bamboo tube tea in Lahu nationality〕 民俗茶饮。流行于云南拉祜族居住地区。鲜竹砍下，制成 一头有节的竹筒，洗净内部，将新鲜茶叶装入，烘烤，茶叶 遇热变软，水分蒸发，体积缩小，边烤边用木棒舂紧再加鲜 叶，至压紧填满为止，用木塞塞好，放在火塘上烘烤，待竹 筒表面起泡流黄油为止。烤竹的香气渗人茶叶，使茶带竹 香。用时，取少量放入碗中，冲入沸水，即可饮用。竹筒茶 久贮不变味，便于携带贮存。
儀族竹筒茶〔Bamboo tube tea in DaJ nationaWy〕民 俗茶食。流行于云南南部傣族居住地区。当蔬菜食用。采下 鲜茶用锅蒸或太阳晒，把蒸软晒萎的茶叶放在竹帘上搓揉， 装人约30厘米长、碗口粗、一端有节的竹筒内。装满后将 竹筒倒置让余水流出，两天后用泥灰封筒口，发酵二三月 后，劈开竹筒，取出变黄的茶叶晾干，装人瓦罐，加入香油 淹浸。随时可取出当蔬菜吃，还可以炒大蒜或作其他菜蔬的 作料。
侗家茶饼〔Tea cake in Dong natkmaHty〕	打油茶专
用茶叶。广西三江侗族把茶叶制成茶饼，以便保存。鲜叶除 去杂质，放人锅内煮沸杀青除涩，捞出晒干，装入木甑蒸软 重压，每次加入茶叶1〜1.5千克，层层加，层层压，直到 甑满为止，冷却后倒出即成。关于茶饼的由来，在侗族流传 着一个故事：一对青年男女即将结婚，小伙子为彩礼而焦 急，忽然收到未婚妻的信：“多情哥哥莫着急，妹家不收钱 和礼，若是有心迎妹去，茶叶十斤用篮提。”小伙子又喜又 忧：喜的是未婚妻不要彩礼，只要茶叶；忧的是10斤干茶 叶，三个大箩装不完，如何用篮提？无计可施，三天三夜吃 睡不香。细心的妹妹察觉到哥哥心事，笑着说：“傻哥哥哟， 这是嫂嫂考你呢，还不赶快请教我？”聪明的妹妹叫哥烧上 半锅开水，把木甑架到铁锅上，将茶叶边蒸边压，层层加进 去，十斤茶叶很快就压成一盘整齐美观的茶饼。小伙子把茶 饼放进篮里，欢欢喜喜送到未婚妻家里去。从此，茶饼在侗 家流传。
纳西族盐茶〔Sa丨t tea in Naxi nationality〕 民俗茶饮。
流行于云南纳西族聚居区。制法与“龙虎斗”煮茶法相似， 但茶盅中不放白酒而放盐，也有放糖、油者，分别称“糖 茶”、“油茶”。参见“龙虎斗”。
盐巴茶〔Salt tea〕民俗茶饮。流行于云南纳西族、傈
僳族、普米族、葬族、怒族、苗族等聚居地。有“早茶一盅， 一天威风；午茶一盅，劳动轻松；晚茶一盅，提神去痛；一 日三盅，雷打不动”的民谣。制作时，先将饼茶掰下一小块， 砸碎放人小瓦罐内，移向火塘烤烘，待“噼啪”作响，并发 出茶叶焦香味时，即向罐内缓缓注人开水，煨煮5分钟后， 将用线扎紧的块盐巴(井盐）在茶汤中抖动几下，添加咸味， 然后将瓦罐移出火塘，倒浓茶于瓷杯中，加开水冲淡饮用。 边喝盐巴茶，边吃玉米粑粑。
哈尼族煩If 茶〔Stewed tea in Hani nationality〕民俗 茶饮。流行于云南哈尼族聚居区。用于自饮及待客。制法： 先用铜壶或大口缸在火炉上烧开水，水开后投放大把茶叶， 温火熬几分钟即成。其汤浓味苦，能提神解渴。一般烧一次 只饮一次，但待客必须煨三次才算有礼。
百抖茶〔Roasted tea〕 亦称“太华茶”。民俗茶饮。流 行于云南、广西、四川、贵州苗族聚居地区。制作时将干茶 放入特制陶罐在炭火上烘烤，边烤边抖，让茶叶在陶罐里翻 滚。据说要抖上百次，直烤到茶叶疏松，嫩茎起泡，但并不 焦烂为止。当滚烫的开水冲人烤好的茶叶时，水花四溢，香 味扑鼻。
太华茶〔Taihuatea〕	即“百抖茶”0
滇南腌茶〔Pickled tea in southern Yunnan〕民俗茶 饮。流行于云南南部边境山区。该地处于亚热带，雨多、土 肥，茶梢长到十余厘米时仍然很嫩。采下鲜茶放人缸内，用 重盖紧压，边放边压，压满为止，然后用泥封口，经数月始 成。腌茶宜湿不宜干，一般在雨季腌制。吃时将香料与腌茶 充分拌匀后，直接人口细嚼，有似槟榔。
侗族豆茶CBean tea in Dong nationa丨My〕 民俗茶饮。 流行于黔东南侗乡一带。主要原料是黄豆、炒米花、玉米、 青茶等。有清豆茶、红豆茶和白豆茶三种类型，不同场合用 不同的豆茶。清豆茶一般在节日欢聚时饮用，其原料为青 茶、米花、青豆、玉米等，由主办村寨负担或大家凑。原料 加水放在大铁锅中清煮，由主茶老者分给与会众乡亲。在办 喜事时饮用红豆茶，用猪肉熬汤，再加入黄豆、炒米花和玉 米、茶叶，由新郎、新娘将熬好的茶敬献给客人。白豆茶在 丧事时饮用，用牛肉熬汤，再加人青茶、炒米花、玉米和黄 豆同煮。饮了白豆茶的吊丧者，须封一些钱在碗底称为“茶 礼钱”。
酥油茶〔Butter tea〕	民俗茶饮。以酥油调制的茶饮
料。流行于西藏。唐贞观十五年（642)，文成公主人藏与松 赞干布完婚时，带去大批精美工艺日用品及酒、茶等土特 产。1388年版《西藏王统记》载，文成公主创制了奶酪和 酥油，以酥油茶待客。制法：砖茶捣碎加沸水煮沸，熬煮成 汁，倾人木制或铜制茶桶内，加适量酥油和少量鲜乳充分混 合而成。装入茶壶放在文火上保温，随饮随取，可以单饮， 也可与糌粑粉合成团，与茶共饮。