十四、茶俗部
565
藏族清荼〔Salt tea in Zang nationality〕亦称“盐 茶”。民俗茶饮。流行于藏族地区。先将砖茶敲碎，取适量 放入锅中，加食盐和水一起熬煮，沸滚10分钟，将茶水滤 出，留下茶渣加水再煮，重复数次，直到茶汁清淡为止。然 后将几次滤出的茶水混合盛于容器供一天饮用。进餐时吃 一口糌粑，喝一口清茶。茶瘾大者每天能喝70〜80杯。
盐茶〔Salt tea〕	即“藏族清茶”。
藏族奶茶〔Milk tea io Zang nationality〕民俗茶饮。 流行于以放牧为生的藏族居住区，为待客佳品。每有客到， 主客在氆氇上席地而坐，女主人将古色古香的铜壶添大半 壶水架在火炉上烧开，拿茯砖茶打碎放入壶内煮约10分 钟，再加入适量食盐和鲜牛奶煮沸即成。将奶茶倒入细瓷茶 碗，用盘子托送众客，并不断续茶，直到客人喝够为止。奶 茶用于待客，也是日常饮料。一日三餐均边喝奶茶，边吃糌 粑、炒面和麻花等食品，藏族人认为：“宁可三日无粮，不 可一日无茶。”
裕固族三茶一饭〔Three times of tea drinking and one time of meal per day in Yugur nationality]餐饮习俗。流 行于西北裕固族人居住地区。指每天只吃一次饭而喝三次 茶。牧民每天早起第一件事是煮茶，用铁锅把水烧开，倒入 捣碎的茯砖茶，熬煮到浓酽，再调入牛奶和食盐，用勺子反 复搅拌，在瓷碗中加酥油、炒面等即成，此为早茶；中午饮 时再加些烫面烙饼，此为午茶；下午再喝一次，此谓“三 茶”。晚上放牧归来全家才吃一顿晚饭。
讫f老族茶泡〔Tea-white sweetmeat in Ge!ao nat〖ona-Mty] 民俗茶点。流行于广西山区仡佬族居住地区。仡佬 人的佐茶食品。茶泡制法：将冬瓜削皮，切成各种形状的薄 片，用糖蜜汁浸渍三五日，捞出晾干即成。食用前，先沏上 茶，再用碟子装上茶泡，干吃或放入茶水浸食均可。
糌粑茶〔Zatiba tea〕	民俗茶饮。流行于四川甘孜藏
民聚居区。制作时，先将茶水烧好盛入碗内，每碗中加一瓢 糌粑面（用青稞制成），用筷子边调边喝。
碱茶〔Alkaline tea〕 民俗茶饮。流行于四川甘孜藏 族自治州一带，因茶内有碱而得名。制法：取1. 5千克茶叶 配加250克白碱加水煮熬，水干后，其碱汁大部浸入茶叶 中，取出晒干贮放。在碱性条件下，茶多酚的氧化可减少粗 老茶的苦涩，使茶味醇和红浓。饮用时取出少许在水中煮熬 一会，其水呈棕黑色，味浓劲大，受甘孜、炉霍一带藏民喜 爱，甚至把多次煮过的茶渣晒干、搓碎，放入水内，煮出茶 色后，连茶渣一齐吞食。
盖碗茶〔Tea in three-article tea set〕民俗茶饮。流 行于四川。四川人有上茶楼摆龙门阵的传统习俗。以饮沱茶 为主，中青年亦饮花茶。用盏、盖、托成套的盖碗泡茶，便 于色、香、味的欣赏和品尝，为“正宗川味”。
苗族米虫茶〔Grain moth tea in Miao nationality〕亦
称“虫茶”或“茶虫屎”。民俗茶饮。流行于湖南城步苗族 自治县。将鲜茶盛于竹篓，浇上淘米水，置于通风楼阁。不 日，茶叶里长出米蛀虫，以茶为食，繁殖为满篓米虫。第二 年四五月间，茶叶被虫吃光，萎底留下厚厚一层虫屎，筛去 杂物，剩下的即为米虫茶，用瓷瓶装好备用。饮用时，抓几 颗虫茶放入茶碗，冲入开水，米虫茶便开始释放出丝状红茶 汁，飘于水中，并缓缓落入水底，少顷整个杯子的茶水都成 深红色。口味香郁甘美。
虫茶（2)〔Grain moth tea in Miao natScmaliity〕 即 “苗族米虫茶”。
茶虫屎〔Grain moth tea in Miao nationaMty〕艮P “苗 族米虫茶”。
宁乡烟熏荼〔Ningxiang smoked tea〕	亦称“烟茶”。
民间茶饮。流行于湖南宁乡一带。每年谷雨前后，茶丛上长 出嫩壮的芽梢，有如雀舌。此时往往降有细雨，如果不采即 易养老，采下不及时加工又会变质。为防变质，茶民将雨季 采下的雀舌茶，经杀青揉捻后，放在竹筛上，用松球子作燃 料，熏干茶叶,使茶叶产生一种特殊的烟香，很受饮者欢迎， 并远销新疆等回族聚居区。
烟茶〔Ningxiang smoked tea〕 即“宁乡烟熏茶”。
洞庭湖姜盐茶〔Oongting Lake ginger-salt tea〕民间 茶饮。流行于洞庭湖畔。系用盐姜加熟芝麻、熟豆子和茶叶 一并沏泡而成。先制盐姜：秋季姜熟，剪去姜苗和根须，洗 净泥土，分瓣扯散，刮净表皮，切成片或丝，放入适量明矾 水浸泡半天，捞出后再加盐腌渍，每日翻动一次，三五天后 把姜取出晒干贮存，饮用时取出，和茶与其他小料共泡。盐 姜茶色泽淡黄，有辣味和咸味，辛温暖腹，宜冬季饮用。
咸茶〔Salted tea〕	民俗茶饮。流行于浙江德清一带。
用竹:H瓦罐特煮的沸水冲泡细嫩茶叶，再用腌过的橙子皮 和橘子皮拌黑芝麻放入茶汤内，加人烘青豆或笋干等十余 种作料，趁热品尝，口味鲜咸，随喝随续水，最后连茶叶带 作料一齐吃掉。
水乡红茶〔Black tea in regions of rivers and 夏akes〕
民俗茶饮。流行于各地水乡。水乡人多饮红茶，其原因在于 河水水质较软，有利茶多酚溶解，较多的茶红素溶于水后形 成红艳的茶汤。水乡潮湿，红茶比绿茶易贮存，不易霉变。 水乡人常年食用鲜鱼活虾等高蛋白和糯米食品，多喝红茶 利于高蛋白分解。
琴鱼佐茶〔Tea drinking together with lyrefish〕饮茶
风习。宋代欧阳修《和梅公仪琴鱼诗》：“琴高一去不复见， 神仙虽有亦何为。溪鳞佳味自可爱，何必虚名务好奇。”指 的是历史上安徽泾县除出产“涌溪火青”名茶外，还有一种 特产：琴鱼。相传秦时有位隐士琴高公，常在山上炼丹，炼 后药渣倒在琴溪中，这些药渣仙化成琴鱼。琴鱼长不盈寸， 虎头凤尾，瘦长而身无鳞片，晒干后状如炒青绿茶。泾县人