566
中国茶叶大辞典
饮茶必有琴鱼相配，或将茶、鱼一起冲泡，或饮茶以琴鱼佐 食。琴鱼虽小，味特鲜美，与茶同泡，琴鱼在清澈的茶汤中 游弋，栩栩如生。外地游客凡到泾县，必亲尝琴鱼佐茶，茶 香鱼鲜，相得益彰。
山西茶〔Shanxi strong tea〕	民俗茶饮。流行于山
西地区。因茶叶放得多，茶汤特别浓苦，故名。投茶量约占 茶壶容量的一半，主要用黄大茶，外客一般不敢饮用。此茶 俗与当地水质不佳有关，唐代陆羽评定各地水质，认为“晋 水最下”。山西古县流传：“喝了古县水，粗了脖子细了腿， 要想治好病，得喝浓茶水。”当地人饮酽茶以期改善健康状 况。
婚恋用茶
婚恋茶俗〔Tea and wedding ceremony〕 婚恋用茶的 习俗。宋代陆游《老学庵笔记》卷四记载少数民族婚俗：湘 西辰、沅、靖各州之蛮，男女未嫁娶时，相聚踏歌。“其歌 有曰：6小娘子，叶底花，无事出来吃盏茶。’盖《竹枝》之 类也。”宋代吴自牧《梦粱录》卷二十《嫁娶》叙述杭州婚 俗，男家送往女家定礼：“若丰富之家，以珠翠、首饰、金 器、销金裙褙，及缎匹、茶饼，加以双羊牵送。”明代郎瑛 《七修类稿》：“种茶下籽，不可移植，移植则不复生也。故 女子受聘，谓之吃茶。又聘以茶为礼者，见其从一之义。”清 代郑燮《竹枝词》：“湓江江口是奴家，郎若闲时来吃茶。黄 土筑墙茅屋盖，门前一树紫荆花。”茶树为常绿树，古人借 此喻爱情之树常绿，爱情之花“从一”。以茶为聘礼，将茶 作为吉祥物，寄托人们的祝愿。现今，浙江、江苏、安徽等 地区，男女青年订婚、受聘、婚宴、婚礼等，仍离不开茶， 分别称之为订亲茶、受聘茶、新娘子茶、传茶等。茶与婚姻 相联，在中国北方少数民族边远地区更为常见。
未婚少女茶规〔Tea rules for immarriaged girl〕福 建婚俗。流行于福安一带农村。凡未婚少女出外做客，不能 随便喝别人的茶水，倘若喝了，就意味着同意作这家的媳 妇。此习俗流传已久，当地认为茶树至性不移，结婚必以茶 为信物，因此，未婚女子不可随便喝人家的茶。
三茶（2)〔Three tea customs〕 旧时汉族婚俗。⑬流 行于江浙一带，即订婚时的“下茶”，结婚时的“定茶”，同 房时的“合合茶”。此俗现已不常见，但在某些地区仍有遗 风。©流行于湖南一带，指提亲、相亲和人洞房前三次所沏 之茶。媒人上门提亲，沏以糖茶，含美言之意；男子上门相 亲，姑娘送递的是一杯清茶，男子饮茶后，置贵重物品或钱 钞于杯中送还女方，姑娘收受则为心许;入洞房前，以红枣、 花生、龙眼泡人茶中，并拌以冰糖招待宾客，系早生贵子跳 龙门之意。
茶食〔Tea cake〕	指糕点饼饵等小食品。茶食一词最
早见于宋代宇文懋昭《大金国志°婚姻》：金国旧俗，“婿纳 币，皆先期拜门，戚属偕行，以酒馔往……次进蜜糕，人各 一盘，曰茶食。宴罢，富者瀹建茗，留上客数人啜之。”清 代俞樾《茶香室三钞》：“宋洪皓《松漠纪闻》云：‘金国旧 俗，婿纳币……先以乌金银杯酌酒，饮三行，进大软脂、小 软脂、蜜糕，人一盘，曰茶食。’按，此则茶食之名亦古矣。 又按，大软脂、小软脂下有注云：如中国（指中原，与金国 对称）寒具。蜜糕下有注云：以松食胡桃肉渍蜜和糯米粉为 之，形或方或圆，或为柿蒂花，大略尖淅中宝阶糕。按，此 物今苏杭皆有之，正谓之蜜糕，而宝阶糕之名，则无闻。”又 为饮茶时佐茶的小食品。宋代周辉《北辕录》：“茶食谓未行 酒，先设此品，进茶一盏，又谓之茶筵。”元代睢玄明《耍 孩儿•咏西湖》套曲：“夯W十等异名按酒，数千般官样茶 食。”《儒林外史》第四十三回：“买了两只板鸭，几样茶食， 到船上送行。”
食茶（2)〔Tea for entertaining the matclimaker〕亦 称“走媒”。旧时汉族婚俗。流行于浙江西部地区。媒人受 男方之托，向女方提亲，倘女方应允，则泡茶、煮蛋招待， 俗称“食茶”。可用桂圆千泡茶，或用三只水泡蛋，加白糖 拌和，当地称“圆眼茶”和“鸡子茶”。
走媒〔Act sis a matchmaker〕即“食茶（2)”。
茶礼〔Tea for ktrotliaS gift〕亦称“下茶”、“聘礼 茶”。定亲的聘礼。因聘礼多用茶，故名。清代阮葵生《茶 余客话》卷十九：“珍币之下，必衬以茶，更以瓶茶分赠亲 友。”茶须细茶，用瓷瓶装成双数，取成对成双之意。女方 则将聘礼茶分赠亲友莩用。以茶为礼亦取茶种“不移”之意， 寓其白头偕老。明代许次纾《茶疏》：“茶不移本，植必子生。 古人结婚，必以茶为礼，取其不移植子之意也。今人犹名其 礼曰下茶。”此俗最迟宋已有之，延续至近代。清代孔尚任 《桃花扇•媚座》：“花花彩轿门前挤，不少欠分毫茶礼。”清 人福格《听雨丛谈》卷八：“今婚礼行聘，以茶叶为币，满 汉之俗皆然，且非正室不用。”有时聘礼不用茶叶，但仍称 其为“下茶”。姑娘只能受一家茶礼，否则会被世人斥之 “吃两家茶”，为不道德行为。
下茶〔Tea for betrothal gift〕	即“茶礼”。清乾隆年
间《福山县志》：“（男家）具羊二只及肉果、茶酒、首饰、 币帛致于女家，谓之4下茶
聘礼茶〔Tea for Ibetrotlia丨 gift〕即“茶礼
婚礼茶具〔Tea set for marriage〕 清代婚嫁礼品。庶 民、皇家婚嫁皆送茶叶、茶具。相传光绪皇帝大婚的礼品中 有精美茶具：金海棠花福寿大茶盘一对，金如意茶盘一对， 金福寿盖碗一对，黄地福寿瓷茶盅一对和黄地福寿瓷盖碗 一对。
蒙古族订婚五道礼〔Five courses gift for engagement
in Mongol nationality]	蒙古族婚俗礼品。流行于蒙古族