十四、茶俗部
567
聚居区。订婚时，男方须向女方送五道礼：第一道由媒人送 去一皮桶奶子酒；第二道由三个男人带去五壶奶子酒；第三 道是男家的妇女上女家拜年，礼品是馍馍和手絹，手絹里包 着茶叶、糖果和葡萄干等；第四道是茶叶一包，白哈达一条 和皮带一根；第五道是砖茶、糖果和酒。当地认为茶叶象征 婚姻的美满和谐。
撒拉族以茶订婚〔Tea as the engagement g跑in SaS級r eatlooaSityD	撒拉族婚俗。流行于内蒙古、辽宁一带撒拉
族居住区。当青年男女相爱或男方家长看中某闺女，就由家 长出面请媒人去女家说亲，如若同意，再由男方择定吉日， 由媒人去女家送“订婚茶”。订婚荼主要包括砖茶及其他一 些礼品，女方接受“订婚茶”，则表明婚姻关系已定。
总茶〔TTea as the engagement g跑 in Dongxiang natiooaSltyD	东乡族婚俗礼品。流行于甘肃东乡族自治县
及广河、和政等地区。订婚时，男方将一份彩礼送给女方 “亲家伍”（同一祖父之下的近亲家庭）中的某一户，即表示 向女方每个家伍成员送了礼，此份彩礼谓之总茶。下次议亲 之事，则由另一家代为受礼，即家伍各户轮流接受总荼，表 示许婚。
拿茶〔Tea	as	the	engagement	gift	in	Bonan
nationality] 亦称“干礼”。保安族婚俗礼品。流行于甘肃 积石山保安族东乡族撒拉族自治县。订婚时男方送给女方 的礼品一般都以茶叶为主，故名拿茶。接受了拿茶的女子， 不能再同他人婚恋。
干礼〔Tea	as	the	engagement	gift	in	Bonan
nationalityD 即“拿茶”。
吃喜茶〔Sending engagement tea gift〕亦称“下定 茶”。回族婚俗。流行于回族聚居地区。男方备羊腿、牛肉、 衣料、茯砖茶、米糕等表示吃穿不愁的礼品，女方回赠姑娘 亲手缝制的白帽、布鞋、脚布、手巾等礼品，以示对未婚夫 的关心。仪式上先由阿訇念《古兰经》表示祝福，并将男女 双方姓名填写在经名柬上，阿訇和媒人签名画押，分别交给 男女方父母。当天男女双方各备糕点茶水招待内亲。也有在 女方允婚后，由媒人于吉日将男方家的茯砖茶、衣料、化妆 品及红绿头绳送到女家，表示已经订婚。
下定茶〔Sending engagemenl; tea gift〕即“吃喜茶”〇
送茶包〔Tea as the gift of marriage-offer〕少数民族. 婚俗。流行于中国西北回族、东乡族、保安族等聚居区。男 方先请媒人去女方说亲，若女方家长同意，男方就准备茯砖 茶或毛尖、沱茶等，包封大红纸，外贴喜庆剪纸花样，再用 红盒装上冰糖、红枣等，扎上红线，由媒人送往女家，即为 “送茶包”。此后，男女双方可通过亲友了解对方的人品，以 便确定是否缔结婚约。
侗族坐夜打油茶〔Fried tea for serving the guests in marriage-offer in Dong nationalityD 侗族婚俗茶饮。流行
于广西三江一带。侗族男女青年恋爱时兴“坐夜”，即双方 相识后，约定小伙子去女家做客，到那天的傍晚时分，小伙 子在屋外唱山歌，经反复试探，姑娘才开门让他进屋。先进 行礼节性对歌，再进人倾诉衷情的对歌和交谈。对歌时，姑 娘用打油茶招待小伙子。如果姑娘不提出休息，男方便不能 离去，否则是不礼貌和不尊重女方，等姑娘再三提出休息后 小伙子才能走。坐夜往往要延续到天亮才分开。通过多次活 动，如果双方中意，再通过明媒正娶正式结婚。
吃细茶〔Tea drinldng as a custom of engagement〕 侗族婚俗茶饮。流行于贵州侗族居住区。男女青年相好定情 并征得男女双方家长同意后，就择定吉日，男方带上一包糖 和细茶亲自登门。女方父母将糖摆列桌上，将细茶泡好，请 寨上族中长辈和亲戚朋友一起来吃，表示自家女儿已订婚。 如有人再来提亲，女方父母就直言相告：“我家的妹崽子已 经吃过细茶了。”
献茶示情〔Serve tea to express love〕	广西婚俗。流
行于广西三江侗族自治县。每当农历正月十五夜晚，男女青 年欢聚，献茶对歌，谈情说爱。所用茶为打油茶，吃茶前先 歌，女问男答。女的献茶分四道:第一碗茶碗上放筷子两双， 以探男方有无对象。第二碗茶有碗无筷，试探男方智能如 何。第三碗茶碗上放一根筷，试问男方是否钟情于女方。第 四碗茶上放一双筷，表示称心如意，双双对对。每献一碗茶， 就对一次歌。歌对得顺，茶献得勤，恋情倍增。献茶已成为 侗族青年恋爱的媒介。
蜂蜜芝麻茶〔Honey-sesame tea〕	拉祜族婚俗茶饮。
流行于云南拉祜族居住区。拉祜族视茶为高尚礼品，青年人 定亲均以茶为礼。姑娘出嫁时，用炒熟的芝麻和蜂蜜泡茶招 待宾客，寓意未来生活甜蜜。
佤族订婚礼茶〔Engagement tea gift in Va nationality^	仮族婚俗礼品。流行于云南侃族聚居区。男
女青年确定恋爱关系后，男方要向女方父母正式求婚。事 先，男方家里杀鸡敬神，以求神灵保佑联姻顺利，再向女方 赠送茶叶、芭蕉、酒等礼品，请女方家族的长辈们分享，意 在取得全体族人对婚姻的认可。
德昂族以茶求婚〔Tea as a gift for making marriage-offer in Deang nationality〕	德昂族婚俗。流行于云南德
昂族聚居区。当地流行以茶求婚，德昂语称“登用”。此婚 俗只在女方父母拒绝男方求婚，而姑娘本人又愿意嫁给男 方时才会发生。这时小伙子要征得姑娘同意，在约定的时 间、地点把姑娘接走。男方须把一包干茶悄悄挂在女家门 口，表示姑娘已离家。两天之后，男方须请媒人再带一包茶 叶、一串芭蕉和两条咸鱼到姑娘家提亲。如果女家收下礼 物，即表示同意这门婚事；如果退回礼物就说明坚决反对， 男方只得将姑娘送回。
白族彩礼茶〔Tea as betrothal gift in Bai nationality〕