568
中国茶叶大辞典
白族婚俗礼品。流行于云南白族聚居区。白族青年男女从 订婚到结婚要送两次彩礼，订婚时送小礼，结婚时送大礼。 小礼包括茶、烟、酒、糖，以及红、蓝、黑、紫、青、艳蓝 等六色布，六色金银首饰。大礼包括茶等水礼及各式衣服 20套，还有嫁妆钱。随着时代变化，彩礼内容有所变化，但 茶仍是不可少的。
新婚请茶〔Tea in treating guests in wedding ceremony〕 汉族婚俗。见于现代各城市。婚礼除宴请男女双方至 亲好友外，实行喜事新办，宾客前来祝贺，只泡清茶一杯， 摆糖果、瓜子等几种茶点招待，既节约又热闹亲切。
传茶〔Serving tea〕 亦称“响茶”。旧时汉族婚俗。流 行于全国各地，但名称稍有差异。新婚三日后，新妇下厨， 并向尊长及伯叔等亲戚分献娘家所备茶果，故名“传茶”。亦 有于新婚次日行此礼者。
响茶〔Serving tea〕 即“传茶”。
新婚三道茶〔Three courses tea in mew-maniage〕 亦 称“行三道茶”。江浙婚俗。旧时流行于江浙一带。新婚男 女在拜堂成亲后饮用：第一道是两杯白果汤，第二道是莲子 红枣汤，第三道才是茶汤。新郎新娘双手接过第一道茶，对 着神龛深深作揖以敬神;第二道茶敬父母;第三道茶一饮而 尽。意在祈求神灵保佑新人白头到老，夫妻恩爱，同时感谢 父母养育之恩。行完三道茶后双双进入洞房。
今亍三道茶 CThree courses tea in new-marriageD	艮P
“新婚三道茶”。
苏州跳板荼〔Suzhou spring board tea〕 旧时苏州婚 礼茶俗。新女婿和其舅爷进门后，稍坐片刻，女家即撤掉台 凳，留下空间，在左右两边靠墙处各放两把太师椅，椅背衬 好红色椅帔，新女婿和舅爷坐头二座，另两位至亲坐三四 座。然后由“茶担”（即烧水泡茶敬茶的人）托着茶盘，表 演“跳板茶”，向四位宾客献茶。表演者要有一定功夫：身 段柔软，脚步稳健，节奏轻松，手托茶盘不能让茶水溅出。 托着木板茶盘跳舞献茶，故称跳板茶。每逢举行“跳板茶”， 亲朋邻居都会来观赏，精彩处满堂喝彩，增添了婚事欢乐气 氛。
新娘茶（1)〔Bdde tea〕 江西婚俗。流行于江西婺源 一带。姑娘出嫁前，要用红丝线把翠绿的嫩茶芽扎成瑰丽的 花朵，称为“茶花”。婚礼结束后，新娘用“茶花”孝敬公 婆及款待贵宾。来宾品尝佳茗，夸赞新娘，祝福婚后家庭幸 福和谐，温馨吉祥。以后由此派生出用丝线把茶叶扎成“婺 源墨菊”等名茶，融饮用、观赏、技艺于一体。
烧新茶〔BoiMng tea by forSde〕 裕固族婚俗。流行于 甘肃肃南裕固族自治县。男女青年结婚第二天天亮之前，新 娘第一次到婆家厨房点燃灶火，俗称“生新火”。再用新锅 熬一锅新茶，曰“烧新茶”。茶烧好后，新郎请来全家老小， 按辈分一一向新娘介绍称谓。新娘则为全家每人舀一碗茶
(酥油奶茶），家中若有小辈分的婴儿，则由新娘喂酥油一 块。
腌茶酒〔Pkkled tea wine〕 汉族婚俗茶食。新娘招待 闹新房客人的便宴。流行于陕南大巴山地区。新婚之夜，新 娘将娘家腌制的各色“嫁妆菜”装于碟中，放在桌上，并配 有美酒多瓶。闹新房宾客边饮酒边品茶，边唱喜歌，新郎新 娘要按闹房宾客的要求表演节目。
腌菜茶〔Tea with pkkkd vegetables〕汉族婚俗茶食。 流行于陕南大巴山地区。新婚次日清晨，新娘摆出由娘家腌 制的“嫁妆菜”，沏上巴山香茗，请来宾和双方亲属品尝^席 间以唱喜歌助兴。
行茶〔Tea gift〕	汉族婚俗。曾在湖北黄陂、孝感等
地流行。婚礼中，男方送给女方的礼品中，除果品外，必须 有茶和盐，称为“行茶”。茶产于山上，盐出自海中，意曰 “山茗海沙”，与方言“山盟海誓”谐音。但亦有以糖代盐者。
送喜茶钱 CGift-money for serving tea In wedding ceremony〕	土家族婚俗。流行于湖北、湖南、四川、贵州
四省交界山区的土家族聚居区。青年男女婚后第二天早晨， 由新郎引领，新娘端着茶盘，向前来贺喜的亲友、长辈敬茶。 此时，长辈要向新婚夫妇赠送“喜茶钱”，祝他们婚姻坚贞 不移。
新婚交杯茶〔Cross-cupped tea Sm new-mariiage〕湖
南婚俗茶饮。流行于湖南北部的洞庭湖地区。新婚夫妇拜堂 入洞房前饮用。交杯茶具用小茶盅，茶水为煎熬的红色浓 汁，要求不烫也不凉。由男方家的姑娘或姐嫂用四方茶盘盛 两盅，双手献给新郎新娘，新郎新娘都用右手端茶，手腕互 相挽绕，一饮而尽，不能洒漏汤水。交杯茶象征夫妇恩爱， 家庭美满。
新婚合杯茶〔Tea for new-marriage〕 云南婚俗茶饮。 流行于云南南部。青年男女举行婚礼，都须共喝一杯茶，称 为合杯茶。是以普洱茶泡成的红艳茶汤，象征喜庆吉祥，预 示夫妻恩爱、同甘共苦、相互忠诚、白头到老。
新婚抬茶〔Carrying tea for serving guest in wedding
ceremony^ 亦称“抬茶敬客”。湖南婚俗。流行于桃江一 带。新婚之日，新郎新娘要给贺喜的客人抬上擂茶。客人八 个人一桌，桌上红漆六边形木盘内放着六个瓷碟，盛满花 生、南瓜子、盐姜、辣椒萝卜、辣椒刀豆和油氽红薯片。茶 房内备好多个长方形红漆木盘，内放八碗洁白如奶的擂茶， 新郎新娘二人双手恭敬地将茶盘抬起，每桌放一盘，依次送 给客人，故称“抬茶，，。新婚夫妇抬茶时，接到茶的客人都 须送一句吉祥话，多用双关语，妙趣横生，称作“赞花词”。
拾茶敬客〔Carrying tea for serving guest in wedding
ceremony]	即“新婚抬茶”〇
闹花夜〔Tea feast for celebrating the new-marriage〕
湖南婚俗。流行于湖南中部农村。在结婚的前一天晚上，男