十四、茶俗部
569
家答谢众亲友以往对孩子的关照，特别邀请舅、叔等亲戚举 行茶宴和酒宴款待。一般先办酒宴，后办茶宴。茶宴时，请 民间艺人演唱花鼓戏，边吃茶点，边听弹唱。一般是清茶加 茶点，也有用擂茶的。茶点多是当地土产，如油炸红薯片、 巧果片、熟花生、瓜子、糖果、盐姜等。
陪嫁茶树〔Tea plant as a dowry〕 德昂族婚俗。流行 于云南德昂族聚居区。成亲时，女方陪嫁除自用衣物外，还 要陪嫁几棵茶树种在男家。茶树须是姑娘亲自培育的，表示 爱情永恒。如果离婚，则将陪嫁茶树归还女家。
红糖油茶〔OiHea with brown sugar〕 婚俗茶饮。流 行于云南傈僳族聚居区。举行婚礼时，女方家要在油茶（用 花生仁、芝麻和茶叶等作料擂碎后制成）中加红糖，配制 “红糖油茶”奉献给客人。客人们在饮“红糖油茶”之前， 必须先喝一杯苦味浓茶，以祝新婚夫妇同甘共苦，先苦后 甜。
白族闹棚茶〔Naopeng teia for wedding ceremony in Bai oationalityD	婚俗茶饮。云南白族男女青年成婚时，男方
在接新娘的头天晚上举行“闹棚”，即邀请亲戚朋友来家聚 会，喝茶吃糖果瓜子等，同时请人唱以板凳为道具的简单而 又热闹的“板凳戏”，以表喜庆。按白族习惯一般喝雷响茶。
景颇族新婚舂茶〔Tea pestSing in new-marriage in Jiogpo nationality^ 景颇族婚俗。流行于云南盈江景颇族 聚居区。结婚之日的午夜，新郎和新娘被寨内的青年人拉到 楼下的石臼前，石臼里放着茶叶、鸡蛋、姜、蒜等，青年人 戏逗新婚夫妇同持一根木杵舂捣石臼，而且必须连续捣十 杵才能停下来。由于围观青年嬉闹，新人害羞，往往不能连 续捣完十杵，则嬉闹者不肯放过，新郎新娘只好从头再来， 往往要反复多遍才能一次舂完十杵，这时才被众人放行上 楼安寝。舂茶的用意是表示新婚夫妇共同生活幸福美满。
藏族婚礼茶〔TTea as a custom of marriage in Zang oatiooalityD 婚俗茶饮。流行于藏族聚居区。新娘到夫家， 有向夫家客人献茶的风俗，俗称婚礼茶。新娘刚进夫家，即 由丈夫领进厨房，揭开锅盖，让新娘用木勺把早已煮好的茶 汤扬三下，然后盛满第一碗，双手献给夫家长辈，老人们即 唱起扬茶歌。新娘再舀满五个银碗的茶献给客人们，献茶时 新娘要唱歌，客人和唱。新娘新郎还要献茶谢媒人。最后要 唱以茶为内容的“送宾歌”。
瑶族新婚敬茶〔Proposing tea in wedding ceremony in Yao nationalityD瑶族婚俗。广西瑶族姑娘出嫁时的礼仪。 新娘出嫁到夫家，均由陪娘给撑伞来代替花轿。新娘送亲队 伍庞大，一般数十人到百余人。新娘由送亲队伍陪送到新郎 所在寨子，男方迎亲队伍在村边桐果树下或八角树边等候。 熬好的茶水，盛在茶盘的小茶盅里，由男方专人向新娘和送 亲人一一敬茶，并唱山歌互致敬意。再由吹鼓手绕着送亲队 伍吹奏三圈。然后送亲队伍分成四队走八阵图三遍以上，叫
“串亲家”。最后来到新房前敬茶对歌，放鞭炮，然后送人洞 房。
壮乡敬茶筛鞋〔Tea cutsom in Zhuang nationality〕
壮族婚俗。流行于广西壮族聚居地。壮族青年结婚，女方姐 妹都要到男方送亲。拜堂后，由送亲的二三人唱一组“十说 歌”，内容是敦促男方多关照、教诲她们的亲姐妹。接着男 方摆筵席款待，并举行敬茶敬酒筛鞋仪式，由男方后生捧出 一面竹筛，依次来到女方每个送亲者面前，送亲者依次把准 备好的礼鞋放入竹筛中送给男方，男方也将红包依次送给 送亲者们作谢。其寓意是夫妻和睦、吉祥。整个筛鞋过程都 以歌代话，互问互答，热闹有趣。
新人茶〔Tea serving Iby new里y miarded couple〕 侗族 婚俗茶饮。流行于贵州侗族聚居区。新人结婚之日，在喜气 洋洋的洞房内，不论白天或晚上，桌上都摆有糖果和荼水招 待贺喜客人。宾客到来，必须唱支歌或讲些吉利话，供托喜 庆气氛。新郎新娘喜滋滋地将香茶斟满茶杯，托起红漆茶盘 双双送到唱歌客人面前，请他喝茶吃糖，谓之敬新人茶，并 说：“多谢贵言相赠。”
塔吉克族问安礼茶〔TTea for wishing good liealtti in Tajik nationality：	塔吉克族婚俗礼品。流行于新疆塔吉
克族聚居区。塔吉克青年男女新婚一周后，新郎需在好友的 陪同下，带着油馕去向岳父母请安，称为“问安礼”。岳父 家则宰鸡炖肉款待女婿和客人。女婿告辞时，岳父母要回赠 礼品，一般是一个精美的茶叶袋、十个鸡蛋、一条腰带。塔 吉克族人喜欢饮茶，茶是富裕的象征，岳父母赠送茶叶袋， 表示祝愿女婿家兴旺发达。
畲族婚礼荼〔Tea custom for miarriage in She nationality〕	畲族婚俗茶饮。流行于浙江景宁畲族聚居区。举行
婚礼时，新郎新娘拜堂后，即由新娘向长辈及宾客一一敬 茶。所敬为甜茶，即在熬好的茶汤中加入砂糖制成。宾客饮 茶后，都要放个小红包（钱包）在茶杯内，以回敬新娘。
畲族宝塔茶〔Tower tea in Slie nationality〕 畲族婚俗 茶饮。流行于福建福安松罗一带畲族聚居区。新娘过门时， 男方亲家伯带着四位轿夫到女方接亲，一进门，女方亲家嫂 便将五大碗茶叠为三层：一碗作底，中间码三碗，上面再压 一碗，形似宝塔。亲家嫂敬茶，动作惊险又干净利落。亲家 伯接茶更为有趣:先用牙齿咬住最上面的一碗茶，右手指夹 住中间三碗，左手端着底下一碗，分别送给轿夫，然后自己 一气喝干咬着的那碗热茶。如果功夫到家，不使一滴茶水溅 出，就会赢得满堂喝彩，否则会遭到奚落。
福安新娘茶〔Fu，aii bride tea〕	福建婚俗茶饮。流行
于福建福安一带。拜堂第二天，新娘上堂拜见夫家女眷，并 敬糖茶。女眷们分别坐在堂屋两旁，新娘在伴娘引导下，逐 个向长辈施礼、认亲和敬糖茶。糖茶用茶叶、红枣、冬瓜糖、 冰糖、炒花生冲泡而成，沏入小茶盅，并配有银勺，以便客