570
中国茶叶大辞典
人搅拌和舀食。新娘茶甘甜可口，象征新娘从此与夫家女眷 相处和睦，生活甜蜜。喝完新娘茶，女眷们要向新娘回赠红 包作为见面礼。
台湾婚礼茶宴〔Tea feast for marriage in Taiwan, China〕台湾婚礼茶俗。婚礼开始，由六位仙子吹奏笙、笛 等乐器，在门口迎接佳宾，客人在礼桌上签名祝贺。礼堂一 端是喜殿，墙上有红幛一幅，双喜金字悬挂正中，前方置喜 案，点红烛、放礼品。礼堂另一端为泡茶区，中置主位茶车 一部，两旁各衬茶车两部，用鲜花连结。礼堂中部放长桌， 摆茶食与料理。客人到齐，报喜童子取糖果分送宾客，唱赞 歌，新人登堂，众人鼓掌，新人互赠礼品。之后，六仙子将 新人带入泡茶区，新娘表演茶艺，四位泡茶师协助，新郎向 母舅、父母、证婚人、介绍人敬茶，约一小时后，在乐声中 送客，婚礼结束。
跪茶〔Kneeling tea〕 旧时广东婚俗。广东顺德新媳 妇初见公婆时的敬茶礼仪。新娘来时，男方堂屋预先备好一 张八仙桌，桌上有茶壶一把，茶盅两个。新娘跨进堂屋门榄， 必须跪行到方桌前，叩头三次，再跪行至桌后，又叩头三次， 然后直起身给公婆敬茶，每人一杯。此礼节今不复存。
新娘茶（2)〔Bride tea〕 婚俗茶饮。流行于广州及香 港、澳门特区。用上等茶叶冲泡，茶中放红枣，寓吉庆之意。 新娘初过门叩见公婆，必备新娘茶恭请公婆饮用;公婆接茶 略为啜饮，笑逐颜开，连呼“好甜！好甜!”并回赠“利 是”（红封包）答礼。然后新娘按辈分亲疏依次向其他长辈、 平辈和贺客一一奉茶致敬。现代婚礼茶俗渐趋简化，奉新娘 茶一般与婚宴结合进行。
摆茶宴〔Tea feast〕旧时汉族婚俗。流行于四川西部 丘陵地带。新婚第二天，新娘拿出从娘家带来的甜食、糖果、 瓜子、咸菜、茶叶等，招待男方的亲友和宾客。
定茶〔Tea as the betrothal gift〕	汉族婚俗。清代后
期流行于福建西部一带。定亲时男女双方须互赠定礼，光绪 《龙岩州志》载：“男家以花布手巾三条，银洋二员（圆）诣 女家见女，谓之‘定亲继而行聘，聘币外，佐以茶、椒、 蜡烛、首饰等事，又备团、饼若干为饼礼，女家报以整圆红 糖，视饼之半，谓之定茶。”
受茶〔Tea received as the betrothal gift〕定亲时女 方接受定茶。民国江苏《巴溪志》载：“聘日，致文定帖，求 允帖，男宅曰‘送盘’，女宅曰4受茶’。”
送盘〔Betroth^ gift tea〕参见“受茶”。
坐茶〔Entertaining bridegroom with tea〕婚礼茶俗。 结婚当日，新郎到新娘家接亲，女家对新郎热情招待。清光 绪浙江《归安县志》载：“婿至，主人使亲族子弟迎入，升 堂并拜，谓之4拜厅、主人以茶果款婿，谓之‘坐茶％”既 毕，新郎遂抱新娘上轿。
拜茶〔Meet ancesters and elders foy newly-married
couple with tea〕	婚礼茶俗。新娘被迎入门后，须先行拜
祖先、拜父母和其他长辈，并献茶。民国浙江《镇海县志》 载，新郎新娘“献茶于先人，曰拜茶”。
送茶〔Tea entertained by the bride’s side〕亦称“点 茶盘”。婚礼茶俗。民国浙江《镇海县志》载，结婚次日，男 方送食物于女家，女家则要回送。有钱人家送参汤或燕窝 汤，一般人家回送茶。
点茶盘〔Tea and food presented by bride’s side〕即 “送茶”。
茶盘钱〔Pecuniary reward from the husband’s female relativesD	婚礼上婆家女客送给新娘的钱币。民国福建
《藤山志》载：新郎新娘拜过祖先、父母以后，新娘还要依 次与亲戚女客见礼，谓之“见厅”。女客必赠以“贽敬”（见 面礼），新娘要跪受致谢，并向女客献茶一盏，女客则投币 于茶盘，谓之“茶盘钱”。
退茶〔Tea for Ibrealdng off an engagement〕侗族婚 俗。流行于贵州侗族聚居区。旧时侗族青年女子反抗包办婚 姻的一种形式。当女家已接受男方的订婚礼，而姑娘又不愿 意时，姑娘即用“退茶”的形式以示反抗。方法是：姑娘事 先经过周密打听，摸清男家路线及男家人员的进出规律，趁 男方只有父母在家的机会，包上一些千茶，直奔男家，并向 男方父母表示本人没有福分服侍两位老人家，请另选别人 之意，说完，将茶叶放在堂桌上，抽身便走。
丧葬祭祀用茶
以茶为祭〔Offer sacrifice with tea〕 中国用茶为供品 的祭祀历史悠久，祭祀活动包括祭祖、祭神、祭仙、祭佛等。 两晋南北朝时已有文字记载，梁朝萧子显《南齐书》中齐武 帝遗诏有“我灵上慎勿以牲为祭，唯设饼、茶饮、干饭、酒 脯而已”之语。以茶为祭，比“以茶为礼”更虔诚和讲究。 王室祭典，均为贡茶；寺庙祭佛，也用好茶。祭品用茶形式 有三：在茶碗、茶盏中注上茶水；不煮泡只放千茶；只置茶 壶、茶盅作象征。用茶祭祀，流传久远，日本、朝鲜和东南 亚各国均有类似做法。
建房茶〔Tea serving to buUders〕 民俗茶品。流行于 浙江农村。盖房时盛行“建房茶”。上梁时要撒茶叶等，以 求吉利。
三茶六酒〔Tea-three and wine-six〕 祭祀习俗。浙江 绍兴、宁波等地供奉神灵和祭祀祖先时，祭桌上除鸡、鸭、 鱼、肉等食品外，还置杯九个，其中三杯茶、六杯酒。因九 为奇数之终，代表多数，以此表示祭祀隆重丰盛。
龙籽袋〔Tea custom m memorial ceremony〕丧俗用 品。流行于福建北部地区。旧时福安一带采用土葬，先选坟 地，然后挖穴。棺木入土之前在坟穴里铺一红毯，将茶叶、