十四、茶俗部
571
麦豆、谷子、芝麻、竹钉以及钱币撒在毯上，再由家人捡起 放人布袋，谓之“龙籽袋”，带回家挂在楼梁或木仓内长期 保存，作为死者留给家里的财富，象征今后日子吉祥、幸福 和富足。该礼俗现已消失。
畲族茶枝〔“Tea branch” in She eationality〕畲族 丧俗用品。流行于闽北畲族聚居区。举行葬礼时，让逝者右 手执一茶树枝，相传茶枝是神龙的化身，能趋利避害，使黑 暗变光明。
麻姑茶（3)〔Magu tea〕	民俗茶饮。流行于江西南城
麻姑山一带。明代道士邓思灌在南城外麻姑山修建麻姑庵， 每天供奉的茶称为麻姑茶。加工方法与今银针茶相似，成品 茶茸毛披露，雪白如银，香浓味隽，汤黄明亮。冲泡杯中， 犹如蚊龙戏水，令人赏心悦目。
湖南丧者茶枕〔Tea pi丨丨ow in funeralin HueaiO 湖 南丧俗用品。旧时流行于湖南省中部茶区。为亡者做的茶枕 呈三角形，用白布做成，里面充满粗茶。随死者放入棺木。 象征死者爱茶，并可消除臭味。
祭茶神〔Offer sacrify to tea fetish〕 祭祀习俗。旧时 流行于湘西苗族聚居区。祭祀分为三种：早晨祭早茶神，正 午祭日茶神，夜晚祭晚茶神。仪式极其严肃，禁止细微笑声。 传说茶神穿戴褴褛，一闻笑声，便不愿降临。故白天在屋外 祭祀时，必须用布围遮，不准闲人入内参与。夜间在屋内祭 祀，须灭灯火。祭品以茶为主，辅以米粑、钱纸、簸箕等。
祭茶树〔Offer sacrify to tea bush〕	祭祀习俗。流行
于云南西双版纳傣族自治州景洪县基诺山区。每年夏历正 月间进行，由各家男性家长于清早带公鸡一只到茶树下宰 杀，拔下鸡毛连血贴在树千上，边贴边说“茶叶多多长，茶 叶青又亮，神多保佑，产茶千万担”等吉利话，期望茶叶好 收成。
纳西族鸡鸣祭〔Offer a sacrify during cockcrow m Naxi nationality〕 纳西族丧俗。流行于云南丽江地区纳西
族聚居区。当地办丧事一般在吊唁当天五更鸡叫时分进行， 故名。家人备好米粥、糕点等供于灵前。死者子女还要用茶 罐泡茶，再倒入茶盅祭祀亡灵。纳西人有喝早茶的习惯，尤 其是年老者，不可一日无茶，“鸡鸣祭”表示家人对逝者的 怀念。
德昂族葬礼茶〔Tea in funeral ceremony in Deang nationality〕德昂族丧俗茶品。流行于云南德昂族聚居区。 在安葬亡者时用竹子编制三所小竹房，称为“合帕”，以五 种颜色涂饰。其中一个罩在棺木上，合帕内放置茶叶、烟草、 芭蕉、米粒、水酒等供物及死者生前用过的部分用具，其余 两个竹房派其他用场。合帕中的食物可多可少，但茶叶必须 放置其内。
纳西族含殖〔Funera丨 ceremony in Naxi nationality〕 纳西族丧葬习俗。纳西语称“纱撒坑”。流行于云南丽江地
区。纳西族人即将去世时，由其子将包有少量茶叶、碎银和 米粒的小红布放置病者口内，边放边嘱咐：“您去了不要牵 挂。”病人咽气后，则将红包取出挂于死者胸前，寄托家人 的哀思。
格茶〔Tea ie fimera丨〕亦称“善茶”、“舍施茶”。丧 俗茶品。流行于青海一带。当地土族举丧期内，除请喇嘛诵 经、拜忏外，还请本村人来念“嘛尼”（即超度之意）。一般 每户一人，也有全村老少男性都到的。每晚念毕“嘛尼”后， 请所有参加者吃一顿饭，先敬馒头、油炸馍，后敬茶，每人 一碗“托斯塔力嘎”（油炒面），饭后即告结束。西北地区不 产茶，在当地是贵重之物。敬茶，以示谢意。
善茶〔Tea in funeral〕即“格茶”〇
舍施茶〔Tea for charity〕 即“格茶”。
茶郊妈祖〔Mazu fetish in tea area〕 台湾保护茶工渡 海安全的神祖。台湾早期做茶师傅多从福建聘请。每年春季 做茶季节，大批茶工从福建渡海至台，秋季返回家乡。因渡 海安全为众人关注，故航海保护神妈袓被茶工恭奉祭拜。早 期员工们春天从家乡随身带去保护渡海安全的妈祖香火， 到台湾后把香火寄挂在茶郊永和兴的“回春所”内，秋天回 去再带回家乡。后来，从福建迎来祖神，称为“茶郊妈祖”， 恭奉在回春所内让大家祭拜。每年农历九月二十二日，即茶 神陆羽生日，为共同祭拜茶郊妈祖之日，亦即茶季结束。祭 祖方式依照茶郊永和兴主事惯例，轮流担任炉主。茶郊妈祖 至今仍奉祀在台北市茶商业同业公会内。参见“茶郊永和 兴”。
岁时饮茶
节庆时令茶〔Festiva丨 celebrating and seasonal tea〕 民俗茶饮。流行地区广泛。⑩民间节日茶饮，以热烈祥和， 寻讨吉利为基调。如农历正月初一的“新年茶”，二月十二 的“花朝茶”，四月的“清明茶”，五月的“端午茶”，八月 的“中秋荼”等。由于地区不同，饮茶特色各不相同。流行 江浙等地的“元宝茶”，系正月初一客人登门必饮之茶。敬 茶时放颗橄榄或金橘，以表新春吉祥如意，祝愿财源兴旺。 逢年过节时吃茶，要称“讨吃”。江苏如东正月吃“元宝 茶”，主人给来客加幵水，得称“涨财”，意在图吉利。农历 二月十二百花生日的“花朝茶”和八月中秋桂花盛开时节的 “中秋茶”等都须加些香料，以示喜庆。而在清明前后采制 新茶招待宾客的“清明茶”，却以清茶为重，以示尝新。® 时令茶饮。如江南地区，夏天泡茶加放佩兰、藿香、淡竹叶、 薄荷，皆为清凉去暑之物；金秋时节，加放金橘、橄榄、白 菊花；严冬之际，以晒千的橘皮入茶，可清上焦之火。这些 节令茶饮均有各自特色和功效。尤以盛夏的“伏茶”最为流 行，不仅各家各户自行煎饮，有些商店门口或路亭也用大茶