572
中国茶叶大辞典
缸施舍。今人翁偶虹《北京话旧》载，旧时北京有消夏的季 令性茶棚，把饮茶和避暑结合在一起。
寄新茶〔Post spring tea〕 茶区习俗。谷雨前后，新 茶上市，茶乡人常给远方亲友寄新茶，以交流感情，分享 幸福。唐代诗人李群玉《答友人寄新茗》云：“满火芳香碾 曲尘，吴瓯湘水绿花新，愧君千里分滋味，寄与春风酒渴 人。”茶区寄新茶的习俗，沿袭不断，久盛不衰。
七家茶〔Seven families tea〕	江南民俗茶饮。流行于
浙江杭州一带。每逢新茶上市，祭罢祖先，便将新茶和糕团 馈赠亲友乡邻。明代田汝成《西湖游览志余》载：“立夏之 日，人家各烹新茶，配以诸色细果，馈送亲戚比邻，谓之 ‘七家茶’。富室竞侈，果皆雕刻，饰以金箔，而香汤名目若 茉莉、林檎、蔷薇、桂蕊、丁檀、苏杏，盛以哥汝瓷瓯，仅 供一啜而已。”
江南元宝茶〔Olive tea in southern Yangtze River region]	江南民俗茶饮。用于年节时分。元宝曾是中国古
代的流通货币，南方常用橄榄代表元宝。春节期间每有客 至，主人即在茶碗内放上两颗青橄榄和一撮高级绿茶，沏上 开水即成元宝茶，预祝客人来年发财。
年茶〔New year tea〕 民间岁时茶饮。流行于贵州侗 族居住地。每年正月初一，全家团聚拜年之后，用几只红漆 茶盘，盛满糖果置于火铺中央，一家人围坐，由当家人架上 鼎罐开“年茶”，每人细茶一杯。先由老人讲一些祝福的话， 青年们则放鞭炮相庆，一家人边啜茶，边聊天，享受天伦之 乐。
三朝歌茶〔New-borne celebrating tea〕亦称“打三 朝”。民间生子茶俗。流行于贵州侗族聚居地。小孩出生后 第三天，家人请人唱歌、喝茶，以保平安。是夜，亲友宾客 聚集满堂，由主人将几张八仙桌连拢拼成“长龙席”，桌上 摆满茶水和糖果香烟，众歌手团团围坐，一'边唱歌，一'边喝 茶，歌声优美，言语诙谐，热闹非凡。
打三朝〔New-borne celebrating tea〕 即“三朝歌
茶”。
送茶料〔Delivering the tea materiaD 民间岁时茶俗。 流行于闽西、粤东客家聚居区。茶料即佐茶之料，主要是橘 饼、糖姜片、兰花根、冬瓜条等茶点。用纸包好，然后贴上 红纸以示吉祥，在年关来临或正月出门走亲戚时送给长者， 以表敬老之意。朋友之间也相互赠送，以谢平时获得关照。
端午茶〔Dragon boat festiva丨tea〕 民俗岁时茶饮。端 午节正午制作饮用。流行于江浙、福建、台湾等地。选用苍 术、柴胡、藿香、白芷、苏叶、神曲、麦芽、红茶等原料经 压制而成，泡服或煎饮均可，具有祛风散寒、消食和胃的功 能。旧时有钱人家专门制作施舍，财力不裕的人集资制配储 备，药店则向有交往的顾客免费赠送。后收入《经验百病内 外方》，发展为适用于伤风感冒、食积停滞、腹泻腹痛等症
的中成药。
茶馆文化
茶馆（1)〔Tea house〕 亦称“茶肆”、“茶寮”、“茶 坊”、“茶楼”、“茶屋”等。商业性专用饮茶场所。系供客品 茶、吃茶点、休息、娱乐和联络感情、沟通信息的场所。南 北朝时期品茗清谈之风盛行，出现一种供人们喝茶的茶寮， 既可喝茶，又可供来往客商住宿，此系中国茶馆和旅店的雏 形。到唐开元年间，许多城镇已有卖煎茶的店铺，投钱供饮， 成为茶馆的初级阶段。到宋代以卖茶水为业的茶坊已较普 遍。当代，全国各地都有茶馆，多称茶室和茶座，均有地方 特色。
茶肆〔Tea house〕 即“茶馆（1)”。宋代邵伯温《闻 见前录》卷七：“鲁公隐于民间，一日坐封丘巷茶肆中。”南 宋京城临安（今杭州）有“车儿茶肆”、“蒋检阅茶肆”。《古 今小说•赵伯升茶肆遇仁宗》:“行到状元桥，有座茶肆…… 二人人茶肆坐下。”近代徐珂《清稗类钞•茶肆品茶》：“终 日勤苦，偶于暇日一至茶肆，与二三知已瀹茗深谈。”清代 同治、光绪年间，谭叙初在苏州任藩台时，曾“严禁民家婢 及女仆饮茶肆，然相沿已久，不能禁”。
茶寮〔Teahouse〕 ©寺中品茶小斋。明代杨慎《艺 林伐山•茶寮》：“僧寺茗所曰茶察。寮，小窗也。” ©品茶 的小室、小屋。明代陆树声《茶寮记》载：“园居敞小寮于 啸轩埤垣之西，中设茶灶，凡瓢汲、罂注、濯沸之具咸庀。 择一人稍通茗事者主之，一人佐炊汲。客至则茶烟隐隐起竹 外。”#即“茶馆（1)”。清代魏秀仁长篇小说《花月痕》第 六回：“俯瞰柳荫中，渔庄稻舍，酒肆茶寮，宛如天然图画。”
茶坊〔Teahouse〕 即“茶馆”。
茶楼〔Teahouse〕 即“茶馆
茶屋（2)〔Teahouse〕即“茶馆”。
茶堂〔Tea room〕 寺院房舍之一。佛教将寺院院落中 房舍称为“堂”，“茶堂”即招待施主、议事论佛和品尝香茗 的场所。
茶室〔Tearoom〕 品茶专室。明代文震亨《长物志》 卷一：“构一斗室，相傍山斋，内设茶具，教一童专主茶役， 以供长日清谈，寒宵兀坐，幽人首务，不可少废者。”这种 幽雅清寂的茶室，是文人雅士品茗作诗、与友聚谈的场所。
茶座〔Tea room〕 ©卖茶的地方。设有座位，有茶水 供应。现代茶座有的还供应其他饮料。如“音乐茶座”、“信 息茶座”。©茶馆为卖茶而设的座位。张天翼《温柔制造 者》：“（他们）想喝茶，可是那些茶座都已给占满了人。” ® 指代茶客。老舍《茶馆》第三幕：“小丁宝在门口儿歪着头 那么一站，马上就进来二百多茶座儿。”