十四、荼俗部
573
音乐茶座〔Tea house wkh musk performance〕新型 饮茶休闲场所。常见于车站、港口、公园等公共场所，供售 茶水和其他饮料，同时播放音乐，或有小型乐队演奏和歌手
演唱。
信息茶座〔Tea house with Information communication〕 新式茶馆。20世纪90年代在北京等地出现。茶 客们边品茶，边交流产销信息。
茶钱〔Tip〕雜喝茶用的钱，也叫茶资。⑩指小费，额 外多付的赏钱。
北京茶馆〔Tea houses in Beijing〕	地方茶馆。系由
茶摊、茶棚逐渐发展而成，明代即属铺户一百三十二行，仅 茶食铺就有三十多家。街头茶肆内，说书、口技、相声、杂 技，到处可见。清代京师（北京）茶馆更为普遍，其售茶方 式，“列长案，茶叶与水之资，须分计之。有提壶以往者，可 自备茶叶，出钱买水而已”。光顾茶馆者以旗人居多，权势 显赫的达官贵人却不至此，平时“汉人少涉足，八旗人士虽 官至三四品，亦厕身其间，并提鸟笼，曳长裙，就广坐，作 茗憩，与圉人走卒杂坐谈话，不以为忤也。然亦绝无权要中 人之踪迹”。茶馆售茶与茶客饮啜的方式甚多，“有盛以壶 者，有盛以碗者，有坐而饮者，有卧而啜者”。进入茶馆者， “终日勤劳，偶于暇日一至茶肆，与二三知己瀹茗深谈”者 有之；“乃竟有日夕流连，乐而忘返，不以废时失业为可惜 者”亦有之（引文均见徐珂《清稗类钞•茶肆品茶》)。北京 荼馆种类繁多，诸如：窗明几净、喝盖碗茶的“大茶馆”，专 供各行生意人集会的“清茶馆”，每日演述评书的“书茶 馆”，可供茶客对弈的“棋茶馆”，卖茶又卖酒的“茶酒馆”， 郊外荒村大道两旁设的“野茶馆”。民国之际，北京九门八 条大街之店铺，无不栉比鳞次，尤以茶馆居多。
北京大茶馆〔Large tea house in Beijing〕 北京茶馆 中的一类。以地方大、房子多为其主要特点。能同时容纳数 百人，甚或能赶大车入内。门口均竖立两根柱，柱间的横搭 上写着字号。前堂卖吃食，后堂卖茶水。店内设施为清一色 八仙桌、大条凳。茶具为青花瓷提梁壶、青花瓷盖碗，货架 上为青花瓷茶叶罐。茶资低廉，且饮用方便。若喝茶间遇事 外出，可将茶碗扣于桌上，吩咐堂倌待回来续用。账目管理 分“头柜”、“二柜”、“后柜”，各有地界分工。顾客有各界 人士，为官的、经商的、唱戏的、算卦的、做小生意的、江 湖卖艺的。大茶馆又分红炉馆、窝窝馆、搬壶馆、二荤铺四 种，均以经营佐茶食品的不同而相区别。“红炉馆”专做满 汉饽饽，以硬面“杠子饽饽”最有名。“窝窝馆”专做小吃 点心，如艾窝窝、盆糕、蜜麻花等，店名由“艾窝窝”得名。 “搬壶馆”介于红炉馆、窝窝馆之间，既做炸排叉等小吃，也 做焖炉烧饼，或做肉丁馒头。“二荤铺”为顾客来料加工。名 为“炒来菜儿”，谓之“一荤”，将店铺自备的原料亦谓之 “一荤”，故名“二荤铺”。清代是北京大茶馆的鼎盛时期，最
大的茶馆为“天汇轩”，次之为“汇丰轩”。
红炉馆〔Tea and pastry house〕 北京大茶馆中的一 种。参见“北京大茶馆”。
窝窝馆〔Tea and light refreshments fiouse〕北京大 茶馆中的一种。参见“北京大茶馆”。
搬壶馆〔Tea and refreshments house〕北京大茶馆中
的一种。参见“北京大茶馆”。
二荤铺〔Tea cooked food house〕 北京大茶馆中的一 种。参见“北京大茶馆”。
北京清荼馆〔Tea house in Beijing〕 旧时北京茶馆中 的一类。房屋设备较整齐完善。门外春、夏、秋三季搭凉棚， 棚架上或房檐下悬挂木板招牌，上刻“毛尖”、“雨前”、“雀 舌”、“大方”等茶类名称，招牌下系红布条穗迎风飘扬，招 徕茶客。每日清晨五时左右开门，早市茶客多为悠闲老人或 无业子弟，早起散步，手提鸟笼到城外遛鸟，回城就到茶馆 喝茶休息。中午来茶馆的则多为小贩、生意人、高利贷者， 边喝茶边交流信息，商谈买卖等。
北京书茶馆〔Tea house with fo丨k art performance in Beijing〕	旧时北京茶馆中的一类。茶客可边饮茶，边听
评书鼓词等曲艺节目，故名。一般上午接待喝茶，下午及晚 上加说评书和唱鼓词，茶客除付茶资外，每到说唱一段时， 还随意给一二文钱，这项收入由说唱艺人与茶馆老板分账。
北京棋茶馆〔Tea and cliess house in Beijing〕 旧时 北京茶馆中的一类。位于天桥市场一带，茶客以市民和无业 者为多。馆内设备简陋，周围有方木数根半埋地下，或硇成 砖垛，上铺长条薄板，板面画有一些棋盘格，供茶客对弈。 除交付茶钱外，不收租棋费。
北京茶酒馆〔Tea and wine house Sn JBeijSng〕北京兼 卖酒的茶馆。规模很小，不备酒菜。一般门前均有他人设摊 零卖羊头肉、驴肉、酱牛肉、羊腱子等。来此的顾客主旨在 于谈天，品茶饮酒在于其次。
北京野茶馆〔Tea house in Beijing suburbs〕设在北 京郊野的茶馆。以田园自然风光为主要特色。环境幽僻，一 般以几间土屋作门面，以芦箔为天棚，荆条为篱障，土坯为 桌椅，砂色茶壶，黄砂茶碗，茶汤苦酽。来客可与乡村野老 谈农事、看野景。
天津茶馆〔Tea houses hi Tianjin〕 地方茶馆。清康
熙二十三年（1684)下令解除海禁，天津逐渐繁荣，茶楼兴 盛。1949年前有茶楼十余家，主要卖茶水、小吃。每客一 壶一杯，数人同去则一壶数杯，自备茶叶亦可代泡。早茶茶 客多是木、瓦、漆工，联系荐工或交易古玩等。中午多添唱 评书大鼓。有的茶楼晚间是名演员、名票友清唱。茶楼又是 不同阶层人士品茗消闲，交流信息，或看报下棋的场所。中 华人民共和国成立后大部分茶楼转业或撤消。1978年以后 开始恢复，除茶楼外，还有众多茶摊。