574
中国茶叶大辞典
上海茶馆〔Tea houses in Shanghai〕 地方茶馆。始于 清同治年间，最早的茶馆有“一洞天”、“丽水台”等。茶馆 里有商贾用暗语谈生意，有艺人说书、卖唱，五行八作，均 来茶馆。20世纪以来，上海受西洋风俗熏染，产生了音乐 茶座、露天茶园。中华人民共和国成立以后，改造了旧式茶 馆，新型茶馆不断增加，成为广大消费者饮茶、娱乐、休息 的场所。
茶客功架〔Tea guest gongjia〕 茶馆习俗。20世纪30 年代以前，上海茶馆兴旺，老茶客上茶馆从不开口向堂倌要 茶，而是用手势示意，犹如戏曲演员的“功架”。比如要喝 绿茶，就把食指伸直；要喝红茶，食指就要成弯曲状；要喝 花茶，如菊花茶就得使五指伸出微弯，形如蟹菊，如玳玳花 茶就伸手握拳状，茉莉或珠兰花茶就用大拇指、食指和中指 碰合一起，以示小花型花茶；如果只喝白开水，只需伸出一 个小指即可。茶客功架曾风行一时，今已不存。
南京茶馆〔Tea houses in Nanjing〕 地方茶馆。清初 即建有“魁光阁茶馆”，地处秦淮河畔的夫子庙前。夫子庙 为旧时科举试场，“魁光阁”意含夺魁，考生常去饮茶提神， 因而“魁光阁”名闻遐迩。后衰落，到1987年恢复营业，赵 朴初先生为茶馆题写匾额。南京还有著名茶馆“鸿福园”、 “春和园”等。茶馆供应的茶叶种类繁多，随客挑选。还供 应瓜子、春卷、水晶糕、酥烧饼等佐茶食品。
杨州茶馆〔Tea houses in Yangzhou〕 地方茶馆。扬 州多茶馆，著名者为富春花园茶肆，坐落在扬州名园“个 园”之中。园内绿树成荫，鸟语花香，茂竹修篁，环境优雅。 竹叶似“个”字，故名个园。茶品选用安徽魁针、浙江龙井、 江苏珠兰三种茶叶配制而成“魁龙珠富春茶”，取魁针之色， 珠兰之香，龙井之味，色、香、味共融。茶馆还备有三丁包 子等多种点心，以供佐茶。
杭州茶馆〔Tea houses in Hangzhou〕 地方茶馆。宋 代，尤其南宋建都临安（今杭州）后更是茶坊遍布，清河坊、 狮子巷等地茶客盈门，生意兴隆。宋代吴自牧《梦粱录•茶 肆》：“今杭城茶肆亦如之，插四时花，挂名人画，装点店面。 四时卖奇茶异汤，冬月添卖七宝擂茶、馓子、葱茶，或卖盐 豉汤，暑天添卖雪泡梅花酒，或缩脾饮暑药之属。”“今之茶 肆，列花架，安顿奇杉异桧等物于其上，装饰店面，敲打响 盏歌卖，止用瓷盏漆托供卖，则无银盂物也。夜市于大街有 车担设浮铺点茶汤，以便游观之人。”明、清以后，杭州评 话兴起，茶馆又成为献艺场所，吸引了更多茶客。民国以前， 因西湖游船停泊涌金门，茶馆多集中在闹市口一带。沪杭铁 路通车以后，火车站附近茶馆林立。1913年前后，延龄路 (现延安路）成为杭州商业中心，茶馆增多。1949年前杭州 市茶馆最多时有300多处。后一度减少，80年代逐步恢复 与发展，成为新型休闲场所。
杭州茶担〔Tea supplier in Hangzhou〕 流动茶摊。宋
代杭州街头巷尾有卖水茶担。范祖述《杭俗遗风》：“杭州之 有茶司一行，最为便当，每担一副，有锡炉二张，其杯箸、 调羹、瓢托、茶盅、茶船、茶碗等件，无不足用。”
沿门点茶〔Serve tea from door to d_r〕 宋代民间茶 俗。宋代吴自牧《梦粱录•茶肆》：“巷陌街坊，自有提茶 瓶沿门点茶者。”记述了南宋临安（今杭州）巷陌街坊之间， 有自提茶瓶者沿门点茶之风俗。点茶，即倒茶请人喝。吴自 牧记述的点茶由头很多：有在朔望日，点茶以睦邻者；有遇 凶吉二事，沿门点茶以传语报信者;有街司衙兵点送茶水于 门面铺席，以索取钱物者（谓之“龊茶”）；也有僧道头陀欲 行题注，先以茶水沿门点送，为“进身之阶”，硬索钱财者。 凡此种种，均以沿门点茶的形式进行。
人情茶肆〔Tea market in andent Hangzhou〕南宋杭 州茶肆的一种。宋代吴自牧《梦粱录•茶肆》：“人情茶肆， 本非以点茶汤为业，但将此为由，多觅茶金耳。”灌园耐得 翁《都城纪胜》也有类似记述：“人情茶坊，本非以茶汤为 正，但将此为由，多下茶钱也。”
花茶坊〔Tea house with pornograptdc place〕旧时茶 馆之一种。即有妓女的茶坊。兴于南宋。宋代吴自牧《梦粱 录•茶肆》：“大街有三五家开茶肆，楼上专安着妓女，名曰 花茶坊。如市西坊南潘节千、俞七郎茶坊，保佑坊北朱骷髅 茶坊，太平坊郭四郎茶坊，太平坊北首张七相千茶坊，盖此 五处多有炒（吵）闹，非君子驻足之地也。”
吃讲茶〔Tea talking〕 民间习俗。为解决民间纠纷的 一种饮茶方式。流行于江浙、四川一带。凡乡间街坊发生房 屋、土地、婚姻等一般民事纠纷，不值得上衙门打官司，于 是便约定时间一起去茶馆评议解决。吃讲茶有约定俗成的 规矩：入茶馆后，纠纷双方先给全部茶客逐一奉茶。接着双 方陈述纠纷的前因后果，表明各自态度，请茶客评议。最后 由坐在靠近门口两张桌子（称马头桌）的“公道人”裁定， 公道人一般是辈分较大，办事公道，向有声望者。一经裁定， 大家赞同，就算了事，由败诉方付清全部茶客的茶费，故川 东地区又将吃讲茶叫“付茶钱”。一般吃讲茶后不会再生异 议，但也有些特殊强横之辈再生事端。清末民初许多茶楼特 在醒目之处悬以木牌，上书“奉谕严禁讲茶”。
付茶钱〔Tea talking〕	“吃讲茶”在川东地区的名称。
杭州鸟儿茶会〔Tea ta丨king together with birds enjoy-ing in Hangzhou〕 民间习俗。流行于杭州。相传杭州人养 鸟的风气源自南宋，清末民初最为盛行。喝早茶时，茶客大 多拎着鸟笼上茶馆，边喝茶，边逗鸟，鸟品多为画眉，鸣声 响亮，清脆悦耳，以此消闲，怡养身心。在此有做鸟儿生意 的，也有斗鸟赌博者。
茶亭（2)〔Tea kiosk〕	旧时民间建于路旁供行人饮
茶和休息的场所。江浙一带农村极为普遍，今广西龙胜各族 自治县等地的侗族中亦流行。通常由老人负责看管和烧茶