十四、茶俗部
575
水，供行人免费饮用。烧茶水费用从公用茶亭田租的收人中 支付。老人的生活费用，亦由茶亭田租收人中负担全部或部 分。
绍兴茶馆〔Tea liouses in Shaoxing〕 地方茶馆。绍兴 盛产茶叶，饮茶之风世代相传，茶馆随处可见，沿河最多。 1949年以前有百余家。大都有店号，如“一乐天”、“林泉 居”、“适庐”等。茶客一般是固定的老主顾，其中以制造锡 箔的师傅居多。大多是喝茶聊天、休息消闲的，但也有些是 来谈生意的，也有来说荆和解纠纷的。茶馆凭签供应茶水， 每爿茶馆有自制标记的竹签。喝茶有茶规，如把茶杯盖仰天 放在桌上，表示你暂时离开还将回来，别人就不会来占位 置。鲁迅喜欢上茶馆喝茶，曾说：“有好茶喝，会喝好茶，是 一种清福。”绍兴茶馆一度衰落，20世纪80年代后复苏。
合肥茶馆〔Tea houses So Hefd〕 地方茶馆。合肥茶 馆与外地茶馆不同，备有桌、凳、茶具，只供开水，顾客须 自带茶叶。茶馆供应沏茶开水亦非主要业务，其经营内容， 上午早市主要是各种油炸食品、馄饨、面条，下午供应各种 荤素包子和应时饭菜，还承办筵席。合肥茶馆收费均先吃后 付，喝茶按每人每次收水费，从进来喝茶到离开茶馆为一 次。
福建茶馆〔Tea houses in Fujian〕 地方茶馆。福建尤 其闽南饮茶考究，品类繁多，宋代已闻名。历史上煌赫一时 的贡品龙团茶，不复生产，代之而起的是乌龙茶经久不衰。 茶馆泡沏乌龙茶用特制的乌龙茶茶具：壶为紫砂冲罐，“大 不盈握”；杯是仅半个乒乓球大的细瓷小杯。《厦门志》 (1832): “俗好啜茶，器具精小，壶必曰孟公壶，杯必曰若 琛杯。”沏茶慢饮慢啜，细细品尝，别具一格。
长沙茶肆〔Tea houses in Changsha〕	地方茶馆。徐
珂《清稗类钞》：“长沙茶肆，凡饮茶者入座，茶博士即以小 碟置盐姜、莱菔（萝卜）一二片以饷客。客以茶资之外，必 别有所酬。又有以盐姜、豆子、芝麻置于中者，曰芝麻豆子 茶。”
广州茶馆〔Tea houses in Guangzhou〕 地方茶馆。汉 高祖时广州属南越，赵佗被封为南越王。相传赵佗喜饮茶， 每曰清晨带僚属去临江茶楼煮饮，居民受其影响，上茶楼饮 茶渐成风习。当代广州人多数喜欢上茶楼、茶肆饮茶。广州 茶馆分为高中低三档，低者叫“二厘馆”，用粗制绿釉茶壶 泡茶，还供应芽菜粉、松糕、大包等廉价食品，在清同治、 光绪年间盛行。广州中高级茶楼有陶陶居、莲香楼、惠如楼、 三如楼、多如楼等，座位都有上千个，一天之内有早茶、午 茶、晚茶三市，早茶兴旺，点心种类繁多，如蒸烧卖、叉烧 包、糯米鸡、猪油包等。
早茶〔Tea fiouse with pastry supply in Guangdong〕
民俗茶饮。流行于中国南方众多城镇、乡村，以广东早茶最 为有名。一般清晨6时开始，10时结束。通常除供应面饺、
甜食、糕团外，还有“凤爪”、“叉烧”、“卤肝”等佳肴。茶 的品类有各色花茶、工夫红茶、乌龙茶等。广式早茶已在全 国大中城市流行。浙江湖州、嘉兴一带城乡居民和农民亦兴 饮早茶，天不亮即上茶馆。边喝茶，边吃棕子、糕团、油饼 等为早餐。上海市民向有喝早茶的习惯，天刚亮，店铺的老 虎灶已烧上铜壶，低矮小桌边坐满茶客，大多是做小生意和 打零工的市民，每人一壶茶，佐以大饼和油条。民间有“清 晨一杯茶，饿死卖药家”之说。
茶壶揭盖续水〔Opening the top of teapot〕 广东饮茶 习俗。在茶室饮茶时，若须续水，茶客只要把茶壶盖子揭开， 搁在茶壶口边，茶室服务员即会添水。这一习俗始于清代， 相传当时广州有八旗子弟游手好闲，仗势欺人。一次上荼馆 喝完茶后将随带鸟笼中的鸟塞进茶壶，盖上壶盖，大声呼叫 堂倌续水，堂倌不知底细，揭盖续水，一鸟冲出，八旗子弟 乘机诬赖伙计放走珍鸟，高价索赔。店主无奈，只好高价赔 款。从此，茶馆定下规矩：茶客要求续水，必须自己打开壶 盖，这一习俗沿用至今。
成都茶馆〔Tea houses in Chengdu〕 地方茶馆。四川 茶馆以浓郁的文化特色闻名全国，其中以成都茶馆为著，有 “四川茶馆甲天下，成都茶馆甲四川”之说。成都茶馆历史 悠久，晋代张载《登成都楼》诗：“芳荼冠六清，溢味播九 区。”以“一早、二大、三多、四好”为特色。旧时华华茶 厅有四院，设座千余。一律是盖碗茶，茶具配置、座椅设置、 服务格调均别具一格。茶楼堂倌一手提长嘴茶壶，一手托盖 碗，指夹茶碗盖，高冲低泡，动作优美，有时堂倌一手能拿 十数套茶碗奔走于众多的茶客之间不摔不乱，堪称一绝。成 都茶馆有早茶、午茶和晚茶之分:早茶多为年长者晨练之后 或提鸟笼来馆，坐候热茶吃早点。中午是茶馆的黄金时段， 经商、旅游、劳动者接踵而至。傍晚仍以老人为主，在此喝 茶听书。
幺师〔Waiter〕四川成都一带茶馆对掺茶续水者的称 呼，也有用作对旅店、饭馆等服务人员的称呼。巴金《寒 夜》二十七：“巷口新近摆起来的面摊上，正是生意兴隆的 时候，么师大声叫唤，顾客们高谈阔论。”
茶房（2)	⑩〔Teahouse〕指茶馆。元代李寿卿《度
柳翠》第二折：“师父，长街市上不是说话去处，我和你茶 房里说话去来。” ®〔Teahouse〕供应茶水的地方。《红楼 梦》第三十五回：“我也记得交上来了，就只不记得交给谁 了一多半是在茶房里。”®〔Waiter〕旧时称在旅馆、茶 馆、剧场等公共场所供茶水、打杂差的工役人员。《老残游 记》第二回：“进得店去，茶房便来问道：4客人，用甚么夜 膳?，”
茶博士（2)〔Tea attendant〕 亦称“煎茶博士”。对 卖茶人或茶坊伙计的称谓。典出宋代王谠《唐语林》：“御史 大夫李季卿宣慰江南，至临淮。或言常伯熊善茶者，李公请