576
中国茶叶大辞典
之。伯熊着黄衫、乌纱帽，手执茶器，口诵茶名，区别指点， 左右刮目。茶熟，李公为啜两杯。至江外，又召陆鸿渐。渐 身衣野服，随茶具而入，既坐，敷摊如伯熊故事。公心鄙之。 茶毕，令奴子取钱三十文酬煎茶博士。鸿渐久游江介，通狎 胜流，至此羞愧，复著《毁茶论》。”原本是达官贵人对茶圣 陆羽的蔑称和侮辱。《水浒传》第十八回：“宋江便叫：‘茶 博士，将两杯茶来！7没多时，茶到。”
煎茶博士〔Tea attendant〕即“茶博士（2)”。
台湾茶馆〔Tea houses in Taiwan〕 地方茶馆。I7世 纪后，广东、福建人大量移居台湾，带去了茶叶、饮茶习惯， 也带去了茶树的种植、加工技术，促进了茶业的兴起。特别 是1970年以后，台湾茶馆进人全新的发展时期。1971年， 台北市设立专业销售乌龙茶及提供品茶的茶馆。1977年， 设立了销售茶与艺术品的茶艺馆，及仿古的工夫茶馆。同 时，台湾南部的高雄也有数家茶馆开张。到20世纪末，台 湾大大小小的茶艺馆有千余家，经常到茶艺馆品茶的以25 岁到35岁的人为多。以喝一般乌龙茶为主，其后依次是冻 顶茶、文山茶、清茶、铁观音、红茶、绿茶。云南的普洱茶、 四川的沱茶、福建铁观音乌龙茶、武夷岩茶、杭州龙井、祁 门红茶和洞庭碧螺春等，均受欢迎。宜兴紫砂壶、景德镇瓷 壶瓷杯和潮州茶具最为常见。茶艺馆讲究泡茶技艺，有专职 “泡茶师”，除品茗外，还可品尝小吃、欣赏音乐、研讨学术 和召开小型会议。
香港茶楼〔Tea houses in Hong K_g〕 地方茶馆。香 港茶楼脱胎于广州茶楼，过去两者无大区别，均以名茶美点 招徕顾客。20世纪70年代香港经济起飞之后，茶楼趋向高 档，装潢、消费竞趋奢华，许多茶楼兼营酒菜，引进欧美、 曰本、东南亚各国美食，品种繁多;传统点心用料至精至贵， 花样款式不断翻新。中低档茶室仍以价廉物美、丰俭由人吸 引茶客，尚可见到“一盅两件”的崇俭茶风。
茶 艺
茶艺（1)〔Tea artistry〕 泡茶与饮茶技艺。中国茶艺 常见的种类有文人茶艺、禅师茶艺、富贵茶艺、工夫茶艺、 平民茶艺、儿童茶艺、江湖茶艺等。各类茶艺因参与人员、 情操观念和客观条件的差异，对茶叶要求、茶具选择、环境 布置、茶点选用都各具特色。如文人茶艺，以文人雅士为主， 追求“精俭清和”精神。禅师茶艺，以寺庙僧侣为主，特重 “静省序净”的禅宗文化思想。富贵茶艺，以帝王权臣为主， 宣扬“雍容华贵”，君临天下的茶文化观念。工夫茶艺，以 富商巨贾为主，注重“奢豪富裕”，对茶叶品类等级要求严 格，而文化要求不高。平民茶艺，以平民百姓为主，偏于 “伦序和畅”，以人伦之间秩序井然，和乐畅顺为宗旨。儿童
茶艺，以儿童为主，培养儿童“天真纯稚”之天性。江湖茶 艺，以江湖豪士为主，倡导“豪侠忠义”之精神。每种茶艺 追求的风格和表现形式，均与其代表的社会阶层文化观念 相融通。
文人茶艺〔Tea artistry from scholar〕 文人品茗艺 术。流行于江南文人雅士云集地区。始于唐代陆羽、卢仝、 皎然等，后经宋代梅尧臣、苏轼、黄庭坚，明代朱权、文徵 明、唐伯虎及清代周高起、李渔、张潮等文人倡导，日臻完 善。文人茶艺对茶叶、茶具、用水、火候、品茗环境及参与 人员都有严格要求。一 •般选用汤味淡雅、制工精良之阳羡 茶、顾渚茶，并喜用宜兴紫砂壶：（泡茶）、景德镇瓯（饮 茶）、惠山竹炉（生火烧水）和汴梁（开封）锡铫（煮水）等 茶器，用无锡惠山泉煮茶。饮茶讲究汤候，要控制好茶量与 温度。在室内品茗，以书、花、香、石、文具为摆设。在室 外品茗也备同样器物，并多选清雅场所。与会茶友，须人品 高雅，有较好修养。诗词歌赋、琴棋书画、清言对话，是文 人茶艺的主要活动内容。
禅师茶艺〔Tea artistry from buddtiist monk〕佛门品
茗艺术。在寺院僧侣中流行。始于六朝释法瑶，后经唐代降 魔师、皎然、百丈、赵州等禅师推崇发展，禅师茶艺自成一 体。茶有提神效果，泰山降魔师首先倡导“以茶禅定”。皎 然深通禅礼，精于文墨，又兼掌寺院事务，认为禅与茶十分 相宜，主张寺院栽茶制茶，并以茶代酒，使茶渐人禅宗精神 领域。后经唐代中叶百丈怀海撰写“百丈清规”，将茶融入 禅宗礼法。代宗年间高僧赵州从谂，倡导“以茶悟道”。前 后200年间，经几代禅师努力，禅师茶艺才趋完善，得以在 寺院广泛流行。禅师茶艺一般选用寺院自制茗茶和泉水，按 照佛教教理选用茶具，安排茶室摆设，赋予象征意义。如茶 勺五寸，表示点茶供养五方圣凡，•茶扇十骨，以表十界茶。 茶器不求豪华贵重，只讲圆虚清净，因此要底部鼓起，重心 平稳，以求安定。即使大茶会，也强调平等如一，将茶汤一 次点好，再用小勺分盛小碗，分送宾客，共享同一茶汤。茶 室如禅堂，力求简朴，有祖师真容、茶、花、香、画即可。 禅师茶艺讲究僧侣们身体力行，自己种茶、制茶、煮茶，以 茶供佛，以茶待客，以茶修行，即物求道，不离物言道。
富贵茶艺〔Tea artistry for nobles〕 亦称“宫廷茶 艺”。宫廷品茗艺术。为君王、权臣享用。“富贵茶” 一词脱 胎于“富贵汤”。五代苏靡撰写《仙芽传》有“十六汤品”， 称“富贵汤”，“以金银为器，惟富贵者具焉”。富贵茶重排 场，讲气势，选用高价绝品茶叶，金银精制茶器，珍傲天下 名泉，捏拿得宜汤候，雄豪富丽茶室，显示豪奢气派。1987 年陕西省扶风县法门寺出土的茶具，包括银质金花茶碾子、 银质金花茶罗子、银质龟形茶粉盒、银茶则银茶匙、银涂金 盐台、银质鎏金坛子、银香炉、琉璃茶碗、茶托等，即为唐 代宫廷茶具代表。富贵茶常用于朝廷各种礼仪，如清明节敬