十四、茶俗部
577
神祭祖（荐新茶）、款待群臣（赐新茶）以及吉庆喜宴等。 宫廷茶艺 ChnperiaS court tea artistry〕即“富贵茶
艺”。
工夫茶艺〔C_g_ tea artistry〕工夫茶品茗艺术。源
于清代富豪人家，后成为汉族民间传统茶艺。流行于广东潮 汕和福建漳州、泉州等地，又传到香港特区、台湾省和东南 亚。因饮此茶时要下功夫精心选购茶具；冲泡茶时，要下功 夫精心操作；喝茶时要有闲工夫徐徐品饮，不能性急猛喝， 故名工夫茶。茶具一般为宜兴紫砂陶壶，小巧玲珑，古朴典 雅，有些名贵茶壶还包金包银，镂刻花纹。杯用白瓷上釉制 成，洁白透明。泡茶前先用沸水烫壶烫杯，再把茶叶装入壶 中约七成满。冲茶讲究技巧，有“烫杯净杯”、“高冲”、“低 斟”、“括沫”、“淋盖”、“澄清”等各种要领。品茶时不能一 饮而尽，应拿起茶盏，先闻其香，后品其味。茶要先敬客人、 尊长，一般每壶冲三杯，如在座三人以上，其他人须待下轮。 一般泡上三四轮再加茶叶，或者倒掉更换，重新再泡。循环 往复，尽兴方休。
平民茶艺〔Tea artistry for populace〕平民品茗艺术。
流行于平民百姓家庭之中，或待客或自享。对茶叶、茶器、 冲泡技术等，都比较讲究。家庭茶艺于家人聚会时，注重天 伦之乐，追求和谐的家庭气氛，培养家庭成员的人文素养。 待客时则体现主人自身的品位以及对客人的热诚与尊敬。
少儿茶艺〔Tea artistry for children〕新兴茶艺。20 世纪90年代先后在香港、上海、杭州等地兴起。主要对象 是中、小学生。形式有开办儿童茶艺班，举办小茶人茶艺馆、 少年茶艺中心等；主要活动内容是学茶史，学茶艺，学茶文 化，要求孩子们懂礼貌，守秩序，爱祖国，爱大自然，尊师 爱亲，学会泡茶技艺，作弘扬中华茶文化的接班人。
香港儿童茶艺〔Tea artistry for chi丨dren in Hong KongD 新兴茶艺。1992年，香港茶艺中心开办儿童茶艺 班，吸收14岁以下少年儿童学习茶艺操作，结合讲解茶的 历史、茶叶茶具常识和茶德。要求学生懂礼貌、守秩序、爱 大自然、尊师爱亲，规定学生每天晚饭后泡好茶敬奉长辈。 这种寓教于艺的教学方法引起学生们的浓厚兴趣，并受到 家长们的欢迎。
上海少儿茶艺〔Tea artistry for chi丨dren in Shanghai〕
新兴茶艺。1992年初，上海市黄浦区少年宫新办了“小 茶人茶艺馆”，在宋园、汪怡记、湖心亭以及市茶叶学会、市 茶叶进出口公司的专家、教授指导下，小学员们学茶史，学 茶艺（操作），学茶文化，获得社会各方面的赞赏，而后茶 艺活动发展到许多小学、中学。
杭州青少年茶艺〔Tea artistry for children in Hangzhou：	新兴茶艺。杭州青少年活动中心在各界茶人
支持下，于1996年2月开办青少年茶艺培训，对象为中小 学生，内容包括茶史、茶文化等基本知识和饮茶风俗以及各
类茶的冲泡技艺。以中国茶德廉、美、和、敬为宗旨，培养 孩子们从小热爱祖国，做一个懂礼貌、讲道德的公民。并于 1996年6月成立杭州少儿茶艺队，1997年1月开设杭州小 茶人茶馆。1996〜1997年已参加“中日西湖茶会”等茶文 化活动15次。
香港茶艺〔Tea artistry M Hong Kong〕 品茗艺术。流 行于香港特区。为20世纪80年代后期逐渐兴起的饮茶方 式。它继承和发扬了中国优良茶艺传统，又与现代文化相结 合，并适应香港人的需要。饮茶方式从大泡大饮演变为精致 品饮，饮茶地点从饮食并重的茶楼改为清纯品茗的茶艺馆， 饮茶目的也从一般的解渴消食提神演进为高雅的文化艺术 享受。从而进入精神文化领域，使饱受生活节奏急促所困扰 的香港人得以舒缓紧张的神经，领略返朴归真回归自然的 意趣，通过亲切和谐的品茗气氛，促进人际关系的和睦。
江湖茶艺〔Tea artistry for itinerant〕 江湖人士品茗 程式。秘密社会和江湖人士所进行的茶艺活动。相传始于明 末清初。郑成功收复台湾，军师陈永华成立天地会，组织反 清复明活动，台湾与厦门联络频繁，帮会人员使用一定暗语 互通信息，并在茶会中运用“茶碗阵”进行交谈，以确定彼 此身份，此为江湖茶艺雏形。茶碗阵本不算茶艺，但由于使 用者长期操作，动作熟练，日积月累，形成了娴熟的饮茶程 式。江湖茶艺以江湖人为主体，以豪侠忠义精神为主导，自 成一格。
茶碗阵〔Tea bow丨array〕 江湖茶艺。始于明末清初。 是帮会人员中互通信息的一种暗语，反映组织的信仰、信 念，并具斗智特点，整个过程充满神秘而又庄严的色彩。一 个完整的“茶碗阵”，包括图像、阵式（分布阵和破阵）及 饮茶诗（又称谣诀）等，采用非语言直说的方式，以象征手 法的秘密符号暗传帮派的内部信息（如访友、求援、争斗、 和解、斗法等）。“茶碗阵”结构的变化，含有特定的语义。 1912年商务印书馆出版的日本学者平山周撰写的《中国秘 密社会史》辑有近代民间秘密社会隐语、“茶碗阵”等形制 定则。其中说道：“茶碗阵者，于饮茶之际，互相斗法。甲 乙相对时，甲先布一阵，令乙破之。能破者为好汉，不能破 者为怯弱。” 20世纪30年代初中国学者萧一山所编《近代 秘密社会史料》中有"茶阵”的形制定则资料，1935年由 北平研究院史学研究会印行。朱琳编著的《洪门志》第十一 章“暗号”第二节列举有44种茶碗阵阵法。李小峰所编 《海底》第四编《规律》第二章“茶阵”记载70个不同的茶 阵排列方式。旧时三合会、哥老会、天地会等组织所习用的 茶碗阵，虽然大同小异，但又各有差别。
泡茶程序〔Procedure of tea brewing〕 茶叶冲泡必要 的顺序。冲泡程序因茶类和茶具而异，有名茶、高级绿茶无 盖杯泡法；普通绿茶、条红茶、花茶盖杯泡法；普通绿茶、 条红茶、花茶壶泡法；红碎茶壶泡法；红碎茶及绿碎茶冷饮