578
中国茶叶大辞典
法；乌龙茶广东潮州工夫泡饮法；乌龙茶福建式泡饮法等。 一般都有备茶、赏茶、备具、置茶、备水、冲泡、奉茶、品 赏等程序。用壶泡茶还有温具、分茶程序。
三不点〔Three avoiding in tea brewing〕泡茶禁忌。 点，即点茶或泡茶。“三不点”，即泉水不甘不点，茶具不洁 不点，客人不雅不点。宋代胡仔《莕溪渔隐丛话前集》卷四 六：“六一居士（欧阳修）《尝新茶诗》云：‘泉甘器洁天色 好，坐中拣择客亦佳。，东坡守维扬，于石塔寺试茶，诗云： 6禅窗丽午景，蜀井出冰雪，坐客皆可人，鼎器手自洁。’正 谓谚云£三不点，也。”
茶涵（2)〔Tea mfusion〕 亦称“茶水”。《水浒传》第 十六回：“看你不道得舍施了茶汤，便又救了我们热渴。”敬 送“茶汤”有各种场合，唐代王建《宫词》之七：“天子下 帘亲考试，宫人手里过茶汤”。《都城纪胜》：南宋临安（今 杭州）“有茶汤会，此会每遇诸山寺院作斋会，则往彼以茶 汤助缘，供应会中善人' 按照佛教规制，寺院每日在佛前、 祖前、灵前供奉“茶汤”。
备具〔Preparing tea set〕	泡荼程序之一。即准备泡
茶用具，主要是茶杯、茶壶、水壶、炉子等。
备茶〔Tea preparing〕 泡茶程序之一。根据饮茶者的 喜爱，准备好适当的茶类。名茶、高档绿茶，通常每人2克； 普通绿茶、条红茶、花茶、碎红茶每人3克；乌龙茶须占茶 壶的1/2容积。水和茶叶用量因茶类和饮用方法而异。名茶 与高档茶的水茶比为50 : 1，•普通红茶、绿茶、花茶的水茶 比为75 : 1;红碎茶饮用时如若加奶或冰块，则茶汁需浓， 其比为50: 1;而乌龙茶因习惯用小杯啜饮，水茶比为 25 : 1〇
碾茶〔Compressed tea gHnding〕古人烹茶程序之一。 宋代以前制作团茶、饼茶，饮用时需先将茶饼用纸包裹好后 捶碎，再用茶碾磨细。宋代蔡襄《茶录》：“碾茶，先以净纸 密裹捶碎，然后熟碾。其大要，旋碾则色白，或经宿则色已 昏矣。”
罗茶〔Sieving tea〕	古时烹茶程序之一。罗即筛，罗
茶即筛茶。罗由罗盖、罗筛和罗底组成。罗圈用柘木制成的 称“柘”，一般用剖开的大竹弯曲而成，蒙上质地细致、用 水漂洗净的纱或絹做罗面。宋代蔡襄《茶录》：“茶罗以绝细 为佳，罗底用蜀东川鹅溪画绢之密者，投汤中揉洗以幕之。” 宋徽宗赵佶《大观茶论》：“罗欲细而面紧，则絹不泥而常 透。……罗必轻而手不压数，庶几细者不耗，惟再罗，则人 汤轻泛，粥面（茶汤表面——引者）光凝，尽茶色。”罗茶 时，将罗筛套上罗底，再将碾碎的茶粉自碾移入罗筛内，加 上盖筛转，以防筛茶时茶粉飞扬。筛下茶称“罗末”。古时 的纱与绢孔眼大，罗末细的如“碎米”，粗的如“菱角”。宋 代蔡襄《茶录》：“罗细则茶浮，粗则沫浮。”
烹茶净具〔Cleaning tea set〕 烹茶程序之一。烹茶前
洗净各种茶具。西汉王褒《僮约》中规定家僮要作“烹茶净 具”的事宜。
燏盏〔Warming cup by fire〕 古代饮茶程序之一。即
温杯。焴（X&)，火气熏烤。古时饮末子茶，烹茶时需将茶 盏在炉上炙热，茶盏坯厚，炙后不易冷却，点注（冲泡）后 茶汤保持较高温度，内含物易浸出，有利于击拂时汤花（泡 沫）的形成。宋代蔡襄《荼录》：“凡欲点茶，先须熠盏令热，
冷则茶不浮。”
温具〔Warming tea set〕 乌龙茶沏泡程序之一。用开 水洗涤茶具，并将茶壶、茶盏用开水烫过，以利提髙茶具的 温度，使茶的内含物易于泡出，并利于保温。作用同古代的 “焴盏”。
洗茶〔Tea wasWng〕	古人品茶程序之一。明代出现
散条茶后，原有饼茶的炙茶改由洗茶代替。明代屠隆《考槃 余事》:“凡烹茶，先以热汤洗茶，去其尘垢冷气，烹之则美。” 洗茶洗去了散茶表面杂质，且可诱发茶香、茶味。至今饮用 工夫茶的一些地区，还保留古人洗茶遗风。
炎茶〔Roasting compressed tea after washing〕古人 品茶程序之一。即烤茶。明代以前成茶为团饼状，若是饮用 经年陈茶，则须先将饼茶置于瓷（陶）器中，以沸水渍之， 洗去尘土，用钳取出，放在微火上炙干、碾碎再行饮用。宋 人蔡襄《茶录》：“茶或经年，则香、色、味皆陈。于净器中 以沸汤溃之，刮去膏油一两重乃止，以钤（炙茶具——引者 注）箝之，微火炙干，然后碎碾。若当年新茶，则不用此说。” 炙茶可洁茶并便于碾碎茶叶，又有增香作用。
煮泉〔Boiling water〕 古人泡茶程序之一。即烧水。 取泉水置于炉火上煮，至沸即可泡茶。唐代陆羽《茶经》对 煮水有专门论述：“其沸如鱼目微有声为一沸。缘边如涌泉 连珠为二沸。腾波鼓浪为三沸。已上，水老，不可食也”明 代许次纾《茶疏》：“水一入铫，便须急煮，候有松声，即去 盖，以消息其老嫩。蟹眼之后，水有微涛，是为当时；大涛 鼎沸，旋至无声，是为过时；过则汤老而香散，决不堪用。” 泡茶烧水，要大火急沸，不要文火慢煮，以刚煮沸起泡为宜， 所泡茶汤香味皆佳。如水沸过久，即古人称“水已老矣”。
三沸之法〔Three boOing method〕 饮茶煮水之法。唐 代温庭筠《采茶录》：“茶须缓火炙，活火煎。活火谓炭之有 焰者，当使汤无妄沸，庶可养茶。始则鱼目散布，微微有声， 中则四边泉涌，累累连珠，终则腾波鼓浪，水气全消，谓之 老汤。三沸之法，非活火不能成也。”活火煎茶，火候、水 温也要掌握适度，汤老则茶熟，其味不纯。
背二涉三〔Making tea after the second boilSsig and the
beginning of the third boilimgD 烹茶技艺。，宋代罗大经 《鹤林玉露》引李南金言：“《茶经》以鱼目、涌泉、连珠为 煮水之节。然近世瀹茶，鲜以鼎镬，用瓶煮水，难以候视， 则当以声辨一沸二沸三沸之节。又陆氏之法，以未就茶镬，