十囲、茶俗部
579
故以第二沸为合量而下末，若以今汤就茶瓯瀹之，则当用背 二涉三之际为合量。”背二涉三，系指二沸后三沸始起之时^ 茶友火师〔"Tea as friend of water and fire as the teacher of water〕	泡茶方法。论茶与水、火关系。清代屈
大钧《广东新语•食语》：“黎美周云，泉以茶为友，以火为 师。火活，斯泉真味不失。”言明茶、泉、火三者配合得当， 才能发其真香，啜其真味。
候汤〔Optimizing the tea brewing〕烹茶程序之一。 指掌握好烧水之际随时变化着的情状宋人蔡襄《茶录》： “候汤最难，未熟则沫浮，过熟则茶沉《>前世谓之蟹眼者，固 熟汤也沉瓶中煮之不可辨，故曰候汤最难。”明代田艺蘅 《煮泉小品•宜茶》：“作人手器不洁，火候失宜，皆能损其 色香也。”古人候汤一是选水，二是把握烧水的火候，同 “煮泉”。唐宋文人都讲求三沸水。明代屠隆《考槃余事•候 汤》条，归纳唐宋以来烹茶候汤经验为：“凡茶须缓火炙，活 火煎。活火，谓炭火之有焰者，以其去余薪之烟，杂秽之气， 且使汤无妄沸，庶可养茶。始如鱼目，微有声，为一沸。缘 边涌泉连珠为二沸。奔涛溅沫为三沸。三沸之法，非活火不 成。如坡翁云‘蟹眼已过鱼眼生，飕飕欲作松风声’，尽之 矣。若薪火方交，水生釜炽，急取旋倾，水气未消谓之嫩。 若人过百息，水逾十沸，或以话阻事废，始取用之，汤已失 性谓之老。老与嫩，皆非也。”只有掌握判断准煮水火候，烹 出来的茶才是真香真味真色。
赏茶（1)〔Teaexaminkig〕 泡茶程序之一。茶叶沏 泡之前，先请客人欣赏待泡茶叶的形状、颜色，干闻香气等。 主客边看边交谈赏茶印象
置茶〔Putting tea into tea poO 亦称“投茶”。泡茶 程序之一。即将称好的一定数量的干茶置入茶杯或茶壶，以 备冲泡。
投茶〔Putting tea into tea pot〕即“置茶”。
泡茶〔Tea brewing〕 ®用沸水注入盛有茶叶的茶杯 (壶）内泡开茶叶的过程。是品饮艺术的关键，包含茶叶用 量、泡茶水温、泡茶时间、泡饮次数及斟茶方法等。名茶和 高档绿茶宜用8CTC的开水；一般绿茶、花茶、红茶宜用90〜 95°C的开水;乌龙茶则应用沸腾的开水冲泡。也有的在正式 冲泡之前，先冲入少量开水，浸泡20〜30秒，使干茶松软， 以便使内含物浸出，称为浸润泡。@犹言吃茶。《水浒传》第 三回：“茶博士问道：‘客官吃甚茶？，史进道"吃个泡茶〃’。 ©宋、元、明人喝茶，往往把干果、蜜饯等沏在茶里，称为 “泡茶”。《古今小说•新桥市韩五卖春情》:“这两包粗果，送 与姐姐泡茶，银子三两，权助搬屋之费。”
育汤花〔Froth on the brewing tea〕 古人点茶（即冲 泡）时汤面泛起沫饽（泡沫）。唐代陆羽《茶经•五之煮》云： “沫饽，汤之华也。华之薄者曰沫，厚者曰饽，细轻者曰花。” 故以“育汤花”名之。泡沫散失的迟早与茶的品质有关。一
般点茶时，当汤花泛起后，要看茶盏内沿水痕遗迹出现的早 晚，如果茶末研碾细腻，点汤、搅动都恰到好处，汤花勻细， 就可紧咬盏沿，且久聚不散，称“咬盏”。反之汤花散退较 快，或随点随散，叫做“云脚涣散”。汤花散退后，茶盏内 沿与汤相接地方会露出水痕，宋人称“水脚”。苏轼诗云： “沙溪北苑强分别，水脚一线谁争先？”汤花散退较早、先出 现水痕的茶叶质量较差。
咬盏〔Persistent froth on the brewing tea〕参见“育 汤花”。
云脚澳散 CFast-dissipating froth on the brewing teaD 参见“育汤花”。
水脚〔Water mark〕 参见“育汤花”。
凤凰三点头〔Water pouring〕 泡茶的冲水方法。又 称“三点头”。冲水泡茶时，手提开水壶从高到低，重复冲 水三次，一则向客人表示敬意，同时变化冲茶力度，使荼叶 翻滚，使内含物容易浸出并让茶汤浓度均匀。
淋壶〔Washing tea pot〕 泡茶程序之一。用于闽南工 夫茶泡制。在冲好茶、盖上壶盖后，须用沸水淋壶身，至茶 盘积水涨到壶的中部即停。谓之“内外夹攻”，以泡出茶的 精美真味。淋壶作用在于保温。
斟茶〔Pouring tea〕	泡荼程序之一。即用壶往茶杯
(碗）中倒茶水。杨沫《青春之歌》第一部第十章：“于是她 笑着，赶快跟客人斟上水。”
关公巡城〔Artistry ki pouring tea〕	斟茶技艺。流行
于闽南、潮州地区。闽南工夫茶讲究斟茶技巧，用拇、食、 中三指操作。食指轻压壶顶盖珠，中、拇指紧夹壶后把手。 开始斟茶时，茶汤轮流注入几只杯中，每杯先倒一半，周而 复始，逐渐加至八成，使每杯茶味与汤量均匀，如若壶中茶 水正好斟完，即为恰到好处。这种斟茶动作，被形象地称为 “关公巡城”。
韩信点兵〔Artistry in pouring tea〕 斜茶技艺。流行 于闽南、潮州地区。斟工夫茶时，在“关公巡城”之后，茶 汁将完，剩下少许从壶嘴一滴滴向外滴时，仍须转着均勻地 斟到每一盏中，滴完为止。用拇、食、中三指操作，食指轻 压壶顶盖珠，中、拇二指紧夹壶把手。这种斟茶动作，被形 象地称为“韩信点兵”。
献茗〔Offering tea〕	亦称“奉茶”。茶道程序。茶泡
好以后，主人持茶壶行至客前，注茶半杯，一般从客人左边 用左手端茶奉上，而客人则用右手接受。亦可正面双手向客 人奉茶，用手势表示请用，客人同样用手势答礼。然后宾主 各一鞠躬。主人称为“献茗”，宾客则为“受茗”。
奉茶〔Offering tea〕即“献茗”。
受茗〔Recepting tea〕	茶道程序。参见“献茗”。
品赏〔Teatastkig〕	品茗程序。即品饮与观赏茶汤。
品赏时，先闻茶香：无盖茶杯可直接闻茶汤上飘逸的香气；