580
中国荼叶大辞典
如是盖杯、盖碗可取盖闻香，作深吸气状以辨别香型和高 低。然后观茶汤的色泽，欣赏绿茶的翠绿清澈或红茶的红艳 明亮等。最后，小口喝茶，使茶汤从舌尖到两侧再到舌根， 以辨别其滋味和香气。如是杯、碗泡茶，还可欣赏一下叶底 的色泽和形态。
呷茶〔Taking a sip of tea〕 品茶方法。小口吸饮茶 汤细细品味。如闽南工夫茶茶汤极浓，汤量很少，倒入杯中 仅有一两口，须细细品啜才能真正领略工夫茶的韵味。
品茶⑴〔Tea testing〕	饮茶方式之一。以品尝茶味，
体验茶韵为特色。不同于一般喝茶，不限于满足人体生理需 要，而着眼于鉴赏。品茶所用多为名茶，主要在于欣赏、品 味茶的色、香、味、形，并对其进行综合评价。在幽雅的氛 围中，将少量茶汤慢慢饮人，通过舌尖、舌缘、舌根最敏锐 的味蕾，仔细品尝，悟出好茶味感，进而体验轻松、高雅、 舒畅、愉快的情趣。
吃茶（1)〔Swallowing tea after drinking〕⑩即喝茶 0 《儒林外史》第九回：“（老妪）说罢，也不晓得请进去请安 吃茶，竟自关了门回去了。”⑩喝完茶汤之后，连茶叶一起 咀嚼吞下。湖南长沙一带茶饮方法。徐珂《清稗类钞•长沙 人食茶》：“湘人于茶，不惟饮其汁，辄并茶叶而咀嚼之。家 里来客人，必烹茶，若就壶斟之以奉客，为不敬；客去，启 茶碗之盖，中无所有，盖茶叶已入腹矣。”江西萍乡亦有 “吃茶”之俗，近代胡朴安《中华全国风俗志》载：“萍 (乡）人饮茶，与他地不同。其敬客皆进以新泡之茶，饮毕， 复并茶叶嚼食。”江西武宁县也“俗喜嚼茶叶，啜其精液，又 食其渣滓”（清代乾隆间《武宁县志》)。
反盏OSowl reversing〕 茶道最后一道程序。即献茗、 受茗、闻香、观色、赏味程序之后，饮茶者将空杯反扣于碟 中，并向主人致谢。
品茶佳境〔Best environment for tea tasting〕品饮名 茶的优良环境。品饮佳茗为美的享受，茶室往往选在游览胜 地的幽静之处。闹市的茶馆，通常也闹中取静，创造幽雅环 境。如室内设人工小溪、小池塘、小瀑布等。壁上挂有字画， 桌上插四时鲜花或置放盆景，整体协调美观，简朴雅观，整 洁舒适。重视品茶环境古已有之，明代许次纾《茶疏》提出 品茶佳境的四项要求：清风照月，纸帐楮衾，竹床石枕，名 花棋树。人称之“品茶四友”。《茶疏》还提出饮茶不宜近者 有七点：一曰阴室；二曰小儿啼；三曰酷热斋舍；四曰厨房； 五曰野性人；六曰市喧；七曰童奴相哄。
品茶四友〔Four elements for tea tasting〕品茶环境 要求。参见“品茶佳境”。
兰膏茶〔Lsingao tea〕 古代茶饮。始见于元代忽思慧 撰《饮膳正要》：“兰膏，玉磨末茶三匙头，面酥油同搅成膏， 沸汤点之。”即用上档红茶磨成末，按1 : 1. 5的比例加入溶 解的精制牦牛油，不断搅拌至充分融合。夏季气温偏高，为
防止蒸发过快，可适当添加清水和少量食盐；冬天气温偏 低，则加人热水，务必搅拌均匀，色呈乳白，贮以备用。其 加工方法与近代藏族酥油茶制法大体一致。
末子茶〔Dust tea〕 古代茶饮。亦称“末茶”。明代徐 光启《农政全书》载，古时茶饮有三：茗茶、末子茶、蜡茶。 以末子茶饮法最妙：将茶芽采下，洗涤去尘，焙干。干茶入 茶磨细研，至末色泛白为佳。泡饮时，取一茶匙末子，置炙 热的盏中，先注人少许沸水，用力调勻成浓膏状，此时茶香 骤然迸发，闻之极为舒适。然后边注水边用茶筅回旋击拂， 使产生大量泡沫（称汤花），汤花鲜白，自汤面涌起并覆盖 汤面，汤花附着盏壁，击拂良好者，汤花可高耸盏缘，称 “著盏无水痕”。品饮时，汤花、茶汤和茶末一饮而尽，滋味 甘滑，汤花茸绵，白中泛绿，别具风格。
茗茶〔Ming tea〕 古代茶饮。饮用时，釆摘茶芽，用 温水泡洗尘污，煮饮时加入香茱萸，或用茱萸干煨汁与茶芽 一起烹煮，茶汤呈红色。也有将茱萸切碎与茶汁一起烹煮 者，称“无酒茶”。
无酒茶〔Ming tea〕 见“茗茶”。
泡茶师〔Tea malker〕 专司泡茶技艺的人员。起于中 国台湾省。20世纪80年代，台湾一家茶业企业首次举办泡 茶员培训班，结业后给每位学员颁发资格证书。后来，台湾 陆羽茶艺中心把这种培训班固定在每年5月举办，并进行 严格的“泡茶师检定考试”，内容分学科和术科两大类。学 科为一般茶学常识，术科则要进行泡三种茶的技术考核，两 项科目均通过后发给“泡茶师证书”。
调茶师〔Person who b丨end tea with flavoring〕专职 调制茶品人员。流行于中国台湾省。系由酒店业“调酒师” 衍生而来。20世纪80年代台湾出现“泡沫红茶”饮茶方式， 突破过去茶加水的单纯泡饮方式，茶中掺人了果汁、牛奶、 蜂蜜、果酱等调料调味。喜香味者加香，喜酒味者加酒，诸 多调料排列组合变化无穷。调茶师应运而生。
饮茶用水
饮茶用水〔Water for tea drinking〕 适宜泡茶的水 类。有“品茶先品水”的说法。唐代陆羽《茶经•五之煮》： “山水上，江水中，井水下。”中国各地都有适宜烹茶的名泉， 是上乘的泡茶用水；其次是空气洁净时下的雨水和雪水;再 次是未受污染的江水、湖水、井水。城市自来水含有较多的 氯气，有损茶味，最好贮入缸桶一二天，待氯气散逸后再用。
天泉〔Rainwater and snowwater〕古称用于泡茶的雨 水和雪水为“天泉”。明代文震亨《长物志》：“秋水为上，梅 水次之。秋水白而洌，梅水白而甘。，’唐代白居易《晚起》诗： “融雪煎香茗。，，宋代辛弃疾《六么令》词：“细写茶经煮香