十四、茶俗部
581
雪。”
地泉〔Spring water〕 泛指由地下涌出的泉水。明代 文震亨《长物志•地泉》：“乳泉漫流，如惠山泉为最盛。次 取清寒者，泉不难于清而难于寒。土多沙腻，泥凝者必不清 寒。又有香而甘者，然甘易而香难，未有香而不甘者也。瀑 涌湍急者勿食，食久令人有头疾。如庐山水帘、天台瀑布， 以供耳目则可，人水品则不宜。温泉下生硫黄，亦非食品。”
煎茶用水二十品〔Twenty best waters for tea brewing〕 水质评价。据唐代张又新《煎茶水记》载，唐代刘伯刍曾 将全国宜于煮茶的水分为七品：扬子江南零水“中泠泉”第 一，无锡惠山寺泉水第二，苏州虎丘寺泉水第三，丹阳观音 寺水第四，扬州大明寺水第五，吴淞江水第六，淮水最下第 七。唐代湖州剌史李季卿与陆羽深交，曾询问水之优劣，陆 曰：“楚水第一，晋水最下。”李命人把陆羽口授的水品一一 记下：“庐山康王谷水帘水（谷帘泉）第一；无锡县惠山寺 石泉水第二；蕲州兰溪（今湖北浠水兰溪镇）石下水第三； 峡州扇子山（今湖北宜昌西南灯影峡南岸）下有石突然，泄 水独清冷，状如龟形，俗云虾蟆口水第四；苏州虎丘寺石泉 水第五；庐山栖贤寺下方桥潭水（招隐泉）第六；扬子江南 零水第七；洪州（今江西南昌一带）西山西东瀑布水第八； 唐州（今河南泌阳）柏岩县淮水源第九；庐州（今安徽合肥 一带）龙池山顾水第十；丹阳县观音寺水第十一；扬州大明 寺水第十二；汉江金州（今陝西石泉、旬阳一带）上游中零 水第十三;归州（今湖北秭归一带）玉虚洞下香溪水第十四； 商州（今陕西商县一带）武关西洛水第十五；吴松（淞）江 水第十六；天台山西南峰千丈瀑布水第十七；郴州圆泉水第 十八；桐庐（浙江）严陵滩水第十九；雪水第二十。”
用水七等〔Seven grades of water〕 对饮茶水质的品 评。唐代张又新《煎茶水记》载，故刑部侍郎刘伯刍，“为 学精博，颇有风鉴，称较水之与茶宜者凡七等：扬子江南零 水第一；无锡惠山寺石水第二；苏州虎丘寺石水第三；丹阳 县观音寺水第四；扬州大明寺水第五；吴淞江水第六r淮水 最下第七。”刘伯刍和陆羽都擅长鉴水，但他们对各地水质 品评结果不尽一致。如刘以南零水第一，而陆则以庐山康王 谷水帘水为第一。
恶木败泉〔Deteriorating the qua丨ity of spring water by decay treeD	泉水保洁禁忌。明代徐献忠《水品》：“泉上
不宜有恶木，水受雨露，传气下注，善变泉味。况根株近泉， 传气尤速。虽有甘泉不能自美，犹童蒙之性，系于所习养 也。”恶木，系泛指散发异味的草木及腐枝败叶。
玉泉〔Yuquan Spring〕⑩位于北京玉泉山西南麓。玉 泉山六峰连缀，随地皆泉。水从山根流出，主泉口大石上镌 着“玉泉”二字，水从石上漫过。金章宗纳此泉入燕山八景， 名曰“玉泉垂虹”。后大石碎化，风景变迁，清乾隆时改 “垂虹”为“趵突”，并为《御制玉泉山天下第一泉记》砌碑
石立其旁。据《元一统志》称：“泉极甘洌。”用以沏荼，色 香味倶佳。⑩位于福建长汀，流为瀑布。其地产茶，以泉水 冲泡。@井名。《大清一统志》卷一六〇《河南•怀庆府》： “在济源县东一里，泷水北。唐代卢仝（号玉川子）尝汲泉 煮茶，亦名玉川井
晋祠泉〔Jinei Spring〕 位于山西太原南晋祠正殿之
右。泉上覆以亭，泉深及径均丈余，下开涵洞以泄于外。泉 水甘美，祠内茶室以此供游客泡茶。距亭六米许有池，泉分 数道流出祠外，居民亦引泉汲饮。
中泠泉〔ZhongHng Spring〕 亦称“中零泉”。意为大 江中心处的一股凉泉。位于江苏镇江西北金山下。泉原在长 江中心漩涡处，后长江主河道发生迁移，中泠泉便渐与陆地 相连而脱离江水，今江岸沙涨，泉没沙中。该泉由南拎、中 泠、北泠三眼泉水组成，其中以中泠泉眼涌水最多，故以中 泠泉为其统称。泉水甘洌醇厚，煎茶点茗特佳，其内聚力与 表面张力均大，泉水可高出杯口而不溢出。唐代刘伯刍曾将 其评为“天下第一泉”，陆羽则将其列为“天下第七泉”，遂 成一大历史“公案”。宋代文天祥诗则称之为“扬子江心第 —^'泉”。
中零泉〔ZhongSing Spring〕 艮P “中铃泉
惠山泉〔Huishan Spring〕	位于江苏无锡锡惠公园
内。相传为唐朝无锡县令敬澄于大历元年至十二年（766〜 777)所开凿。惠山旧名慧山，因西域僧人慧照曾居此山，故 名。山有上中下三池，下池在“漪澜堂”前；中池方形，水 味涩；上池圆形，水味甘。唐代陆羽、刘伯刍、张又新将其 品定为“天下第二泉”，元代著名书法家赵孟頫特以此书匾 额。元代杨载《惠山泉》诗云：“此泉甘洌冠吴中，举世咸 称煮茗功。”惠山泉为“山水”，即通过岩层裂隙过滤的流动 地下水，其“味甘”，“质轻”，“煎茶为上”。宋徽宗时，惠 山泉水列为宫廷贡品。清乾隆皇帝到过惠山，并取泉水泡 茗，还用特制小型量斗，量得惠山泉水为每斗一两零四厘， 比北京玉泉水稍重。
虎丘第三泉〔Huqiii Third Spring〕 位于苏州虎丘山 下虎丘寺中。《舆地纪胜》：“陆羽泉在吴县西北九里，陆鸿 渐尝烹茶于此，言天下第三水也。”明代王鏊《吴都文粹续 集》：“虎丘第三泉，其始盖出于陆鸿渐评定。或云张又新， 或云刘伯刍，所传不一，而其来则远矣。今中泠、惠山名天 下，虎丘之泉无闻焉。”后长洲（今江苏吴县）尹左绵高予 以修复并作亭于其上，表之曰第三泉。
天下第五泉〔The Fifth Spring in the World〕位于江 苏扬州大明寺西园。唐代品泉家刘伯刍将大明寺泉水评为 “天下第五泉”，此后扬名于世。泉水味醇厚，泡茶清新。泉 井侧勒“第五泉”石刻三字，为明御史徐九皋所书。
陆羽井（1)〔Lu Yu Well〕 ⑭位于苏州虎丘寺中，即 陆羽泉。据《宋诗纪事》司马允诗：“百尺寒泉浸崖腹，藓