582
中国茶叶大辞典
蚀题名不堪读。只今此味属谁论，自把铜瓶汲深绿。”盖宋 时井名已腐蚀不清，诗人对陆羽评论水质倍感怀念。@位于 浙江余杭双溪乡，曾荒废，现已修复。
虎跑泉〔Hupao Spring〕 位于杭州西湖西南隅虎跑寺 内。传说唐元和年间有位叫性空的和尚居此，苦于无水，忽 见有二虎刨地，泉遂涌出，故取名“虎刨泉”，后觉拗口又 改“虎跑泉”。泉水清洌，晶莹透澈，滋味甘醇，煎茶极佳。 为杭州诸泉之冠。清乾隆帝游江南之时，取虎跑泉水泡茶 后，称其为“天下第三泉”。此水冲泡龙井茶，色绿味醇，杭 州人谓虎跑水和龙井茶为“双绝”。虎跑泉水出自石英砂岩 裂隙，水质纯净，总矿化度仅有〇. 02〜0. 15克/升，含有对 人体有益的矿物质成分，为矿泉水。
龙井泉〔Longjing Spring〕 亦称“龙污A泉”、“龙漱 泉”。位于杭州南高峰与天马山之间的龙泓涧上游分水岭附 近。明代田汝成《西湖览志》记述，龙井泉发现于三国东吴 赤乌年间（238〜251)。明代，曾在井口发现一片“投书 简”，上刻东吴赤乌年间向“水府龙神”祈雨的文告。按此 计算，龙井泉闻名于世已有一千七八百年。龙井四周出露岩 层均为石灰岩质，并由西向东南方倾斜，龙井处于倾斜面的 东北端，利于地下水顺岩层面向龙井方向汇集。同时，附近 还有一条北东走向的断层破碎带，给源源不断的地下水补 给创造了良好的通道，几股水流最终都流向龙井，从而构成 了常年不涸的景象。用龙井泉水冲龙井茶，色青味甘，呈豆 花香气，可与虎跑泉水泡龙井茶媲美。清代陆次云在《湖燸 杂记》中说：“龙井，泉从龙口中泻出，水在池内，其气恬 然，若游人注视久之，忽尔波澜涌起。其地产茶，作豆花香， 与香林、宝云、石人坞、乘云亭者绝异，采于谷雨前者尤佳， 啜之淡然似乎无味，饮过后觉有一种太和之气，弥沦于齿颊 之间。”认为“无味之味，乃是至味也”。
龙泓泉〔Longhong Spring〕	即“龙井泉
龙湫泉OLongqiu Spring〕 即“龙井泉”。
六一泉〔Liiiyi Spring〕	#位于安徽滁州西南琅琊山
醉翁亭旁。宋代文学家欧阳修自号六一居士，曾任滁州太 守，写下千古名篇《醉翁亭记》，后人遂命名此泉为“六一 泉”。©位于杭州西湖孤山后岩。宋代苏轼任杭州知州，僧 惠勤讲堂初建，掘地得泉，苏轼称其“白而甘，当往一酌”。 此二人皆出欧阳修门下，泉出之际，适逢其去世，轼遂以 “六一”名泉，并为之作铭。后岁久湮设。
烹茗井CPengmksg Wei!〕位于杭州灵隐韬光寺内。白 居易任杭州刺史时，与韬光禅师结为诗友。白居易曾备好茶 饭，写诗邀韬光进城，诗云：“清茶除黄叶，红姜带紫芽。命 师相伴食，斋罢一瓯茶。”韬光婉辞，回诗中有“城市不堪 飞锡去”等句。飞锡，僧家语，指外行远游。韬光厌烦市井 的喧闹，自称“山僧野性好林泉”。白居易遂亲至寺内，两 人汲水烹茗，吟诗论文。当年白居易与韬光汲水烹茗之处，
谓之烹茗井。
玉甑峰清泉〔Qing Spring in Yuzeng Peak〕 位于浙
江乐清西雁荡山玉甑峰的玉虹洞内，冬暖夏凉，泉水不断， 用以泡茶味甘洌。
参寥泉〔Shenliao Spring〕	位于杭州孤山旧智果寺
内。泉出石缝间，水质甘洌，宜煮茗，以宋代寺僧参寥子之 名命名。明代画家沈周《参寥泉》诗有“看碑言旧梦，托绠 忆新茶”句。苏东坡与参寥子交往甚密，作《参寥泉铭并 序》，有“舍下旧有泉，出石间，是月又凿石得泉，加洌。参 寥子撷新茶，钻火煮泉而瀹之”之句。
金沙泉〔Jinsha Spring〕 亦称“金砂泉”。位于浙江 长兴顾渚山。最早见于五代十国毛文锡《茶谱》，明代徐献 忠辑《吴兴掌故集》：“金砂泉，顾渚山贡茶院侧，唐学士毛 文锡记云：4将造茶时，太守具礼拜祭，顷之，发源清溢。供 御茶毕，水即微减；供贡茶毕，水即减半；造毕，水即涸矣。’ 唐贡茶水二银瓶，宋初用一瓶。其后茶与泉俱不供。至元 (元朝年号）时水大发，虽茶毕不减。我朝惟贡南京奉先殿 茶耳。”
金砂泉〔Jinsha Spring〕 即“金沙泉”。
黄山温泉〔Huangshan Hot Spring〕 亦称“朱砂泉”。 位于安徽黄山紫云峰和朱砂峰二谷间的中段地带。黄山以 奇松、怪石、云海、温泉“四绝”而名扬天下。黄山温泉水 清澈如镜，晶莹可掬，甘芳可口，被誉为独具风味的优良矿 泉水，汲取煎茶，妙味绝殊。据《图经》载：“黄山旧名黟 山，东峰下有朱砂汤，泉可点茗，茶色微红，此自然之丹液 也！ ”黄山温泉为众多名士称颂。李白54岁游黄山，赋《送 温处士归黄山白鹅峰旧居》：“黄山四千仞，三十二莲峰。” “归休白鹅岭，渴饮丹砂井（即黄山温泉）。”明代徐霞客于 1616年初春考察黄山后，写游记：“汤深三尺，时凝寒未解， 而汤气郁然，水泡池底汩汩起，气本香洌。”当代文豪郭沫 若游黄山温泉后留下“尚有温泉足比华清池”的赞语。1979 年7月中旬，邓小平视察黄山，为黄山温泉题下“天下名 泉”四字。
朱砂泉〔Zhuslia Spring〕	即“黄山温泉”〇
白乳泉GBairu Spring〕 位于安徽怀远城南郊荆山北 麓。因泉水甘白如乳而得名。宋代苏轼游此处，称之为“天 下第七名泉”。泉水含矿物质，注入杯中，水面能略高出杯 面而不外溢。用于沏茶，味甘美清洌。
龙焙泉〔Longbei SpHng〕 亦称“御泉”。位于福建建 瓯城东凤凰山麓。明代陈继儒《茶董补》引《天中记》：“龙 焙泉即御泉也。北苑造贡茶，社前茶（社日前采制的茶）细 如针，用御水碾造，每片计工直钱四万文，试其色如乳，乃 最精也。”清代周亮工《闽小记》：“龙焙泉在城东凤凰山，一 名御泉，宋时取此水造茶入贡。”
御泉〔Yuquan Spring〕	即“龙焙泉”〇