十四、茶俗部
583
谷帘泉〔Gulian Spring〕 位于江西庐山。泉水出露在 汉阳峰康王谷，自谷间崖口飞落直下，散落纷纭数十缕，斑 布如琼帘，悬注170余米。唐代陆羽将此泉评为天下第一。 历代名人留下了多篇咏谷帘泉的诗文。宋乾道六年（1170)， 陆游赴四川熒州就任途中，曾上庐山观景，并在《入蜀记》 特载，谷帘水“真绝品也，甘腴清冷，具备众美”，“非惠山 所及”。
招隐泉〔Zhaoyin Spring〕 位于江西庐山石人峰麓栖 贤寺。因招隐了晚年隐居在浙江苕溪的陆羽，故又称“陆羽 泉”。陆羽曾到栖贤寺，认定招隐泉为“天下第六”。其水质 洁净，四季恒温，流量稳定，属上等饮用水。用泉水烹煮庐 山云雾茶，汤色碧亮，鲜爽怡神，香馨持久。栖贤寺已于清 末的战火中损毁殆尽，但宋代鎸刻的“天下第六泉”五个大 字犹存。
胭脂井〔Yanzhii Wei!〕	亦称“陆羽井”。位于江西上
饶城北茶山寺内，因周围土赤如胭脂而得名。相传唐代陆羽 曾寓居此地，开山种茶，自采自制，并以“胭脂井”水冲泡，
汤色清澈，茶味鲜爽。
陆羽井（2)〔LuYuWeSll〕 即“胭脂井'
济南七十二泉〔Seventy-two spring hi Jinan〕泉群。 位于山东济南市老城区。泉眼众多，涌流不竭，水质明净甘 稠。金代立“名泉碑”，列举泉名七十二，遂使济南获“泉 城”之名。可划分为珍珠泉、黑虎泉、趵突泉、五龙潭四大 泉群，均为游人品茶赏景胜地。
珍珠泉（1)〔Zheezhu Spuing〕 位于山东济南泉城路 北珍珠饭店院内。济南七十二泉之一。泉水上涌，状如珠串， 故名。泉水清澈见底，长年不断。珍珠泉群由濯缨、溪亭、 南芙蓉、朱砂等名泉组成，均汇入大明湖之中。泉水清碧甘 洌，是烹茗上等佳水。清代乾隆皇帝以清、洁、甘、轻为标 准，将珍珠泉评为天下第三泉。
黑虎泉〔Heihu Spring〕	济南七十二泉之一。位于山
东济南旧城东南的河滨公园内。因水从三石虎头喷出，故 名。与周围琵琶、金虎、汇波、溪中、玛瑙、九女等14处 名泉组成黑虎泉群。泉水涌出，声如虎啸轰鸣，引发众多文 人咏诗。泉群附近风景秀丽，历来为品茶赏景之佳处。
釣突泉〔Baotu Spring〕 济南七十二泉之一。位于山 东济南西门桥南。宋代起称趵突泉。泉有三眼，终年喷涌不 止。水质优良，为济南七十二泉之首，用于烹茗尤佳。此泉 与附近的满井、金线、卧牛、皇华、柳絮、漱玉等27处名 泉和五处无名泉组成趵突泉群。
五龙潭〔Wulong Poo!〕 济南七十二泉之一。位于山 东济南旧城西门外。与趵突泉群相距约〇. 5公里^由五处泉 水汇注成一水潭，故名。泉流量稳定，不涸不息，泉水澄碧， 凉爽可口。
柳泉〔Uuquan Spring〕 位于山东溜博蒲家庄，为古
典名著《聊斋志异》作者蒲松龄故居名泉。传说蒲松龄曾在 茅亭上设茶待客，听取乡夫野老谈狐说鬼，以写《聊斋志 异》。柳泉原为一处天然自流泉水，村民们砌石为井蓄水。泉 水深丈余，即使大旱之年亦涌流不息，终年水满四溢，因而 俗名为“满井”。泉边原有古老大柳树一株，蒲松龄和村民 们又在泉边植柳一片。从此，井畔柳风拂面，翠枝婆娑，景 色更为宜人，于是改为柳泉。蒲松龄十分喜爱柳泉，自号 “柳泉居士”，每天到柳泉汲水烹茶。柳泉清澈明亮，用来煎 茶，清香四溢。
满井〔Manjing Well〕	“柳泉”。
山劳山矿泉GLaoshan Mineral Spring〕 位于青岛市峻
山区境内。自古有“神水”、“仙饮”之称。矿泉水晶莹碧透， 味道醇厚，用以泡茶，清香可口。
卢仝泉GLutmig Spring〕 亦称“玉川泉”。位于河南 济源市郊西北“通济挢”下游300米处。相传是唐代卢仝 (号玉川子）汲水烹茶处，立有碑石，刻有“唐贤卢仝泉 石”字样，卢仝有名的“七碗茶歌”即作于此。
玉川泉〔Yudhuan Spring〕	即“卢全泉”。
偃师甘露泉〔Ganlu Spring in Yarashi〕 位于河南偃 师。明代徐献忠《水品全秩》：“甘泉在偃师东南，莹澈如练， 饮之若饴。”
蛤蟆泉〔Hama Spring〕 位于长江三峡西陵峡东段灯 影峡南岸的扇子峰麓。扇子峰麓临江之处有一石灰岩溶洞， 临洞口下有一大石赫然挺出呈椭圆形，状似蛤蟆，名“蛤蟆 石”，又名“蛤蟆碚”，泉水即出自蛤蟆石之上，直泻而下， 倾注于蛤蟆石的脊背和吻鼻之间，漱玉喷珠，状如水帘。水 质洁净，甘凉醇厚，唐代陆羽曾赞曰：“泄水独清冷。”宋代 陆游《人蜀记》云：“登蛤蟆碚，《水品》所载第四泉也。”欧 阳修《蛤蟆碚》诗曰：“石溜吐阴崖，泉声满空谷。”苏东坡 的《虾蟆背》诗云：“岂惟煮茶好，酿酒应无敌。”
文学泉〔Wenxue Spring〕	亦称“陆子井”、“陆羽茶
泉”。位于湖北天门城关左护城河畔。陆羽青年时期研究茶 事，常在此取水品茶，因曾被召任太子文学、太常寺太祝， 虽未就职，人却称“陆文学”，故以“文学”名泉。泉井久 湮，失其所在。清乾隆三十三年（1768)天大旱，居民掘荷 池得断碑，上有“文学’’字迹。天门知县马士伟集资甕井封 苔，恢复了胜迹。抗日战争期间又被毁，1957年重新修复， 筑有亭和井。亭内立有石碑，主碑正面刻有“文学泉”三字， 背面题有“品茶真迹”四字。亭后小庙内有“唐处士陆鸿渐 小像碑”一块，像为陆羽端坐品茶形像，颇有风致。
陆子井QLuziWeM〕 即“文学泉”。
陆羽茶泉〔LU Yu Tea Spring〕艮P “文学泉”。
昭君并〔Zhaojim Well〕	亦称“楠木井”。位于湖北
兴山宝坪村，即汉代王昭君故乡。相传为当年昭君汲水之 处。青石井台，井口呈六角形，中嵌楠木，北侧石壁上镌