584
中国茶叶大辞典
“楠木井”三字。井水清澈透碧，甘洌醇厚，水质好，宜泡 茶。
楠木井〔Nanmu Well〕 gp “昭君井”〇
陆游泉GLu You Spring〕 亦称“陆游井”、“陆游 潭”。位于湖北西陵峡下牢溪畔。泉水自岩壁石罅中流出，注 入一正方形石坑中。清澈见底，夏日不涸，冬日不冰，常盈 不溢。宋乾道六年（1170)，陆游入川途中游此，取水煎茶 品味，极为赞美，并题诗于峭壁：“汲取满瓶半白乳，分流 触石珮声长。囊中日铸传天下，不是名泉不合尝。”泉侧有 三游洞，以唐代白居易、元稹、白行简三人同游此洞而得名。
陆游井〔LuYmiWeSS〕 即“陆游泉”。
陆游潭〔LuYouPooS〕	艮P “陆游泉”。
马跑泉〔Mapao Spring〕 亦称“马创泉”。位于湖北 江陵城西北八岭山南端。清道光二十六年（1846)在泉旁立 石碑，碑文大意：刘备被曹操围困于当阳，关羽引师急救， 行至此地，烈日暴晒，人困马乏，寸步难移。赤兔马以蹄刨 石，石开泉涌，人马得救，赶赴当阳，救援取胜。由此而得 名。泉眼如马蹄，久旱不竭，泉水清洌，用以泡茶味道甘美。
马刨泉〔Mapao Spring〕 即“马跑泉”。
卓刀泉〔Zhuodao Spring〕 位于湖北武昌东湖南侧的 伏虎山凹关庙中。此泉井口呈球台形，周围以三层条石垫 砌。泉深10米，水色清澈，冬暖夏洌，味甘如醴。因泉而 建卓刀庙，泉在庙院正中央，寺僧以水泡茶待客。
湖北玉泉〔Yuquan Spring in Hubei〕 亦称“珍珠 泉”。位于湖北当阳玉泉山。唐代已有名，李白《答族侄僧 中孚赠玉泉仙人掌茶》：“茗生此石中，玉泉流不歇。根柯洒 芳津，采服润肌骨。”泉旁建有玉泉寺。
珍珠泉（2)〔Zhenztm Spring〕	即“湖北玉泉
白沙井〔BaishaWeil〕	位于湖南长沙回龙山下。湖
南民谣“常德德山山有德，长沙沙水水无沙”，即盛赞白沙 井之句。以洁净透明、甘洌不竭而被誉为长沙第一井。《湘 城访古录》:“其泉清香甘美，夏凉冬温。煮为茗，芳洁不变。”
毛泽东《水调歌头*游泳》中“才饮长沙水”句即指此。
柳毅井OLhiYiWdl〕	位于湖南岳阳君山龙口。清
《巴陵县志》载，柳毅井地处山麓裂隙，集涓成流，泉水百 年不涸，水质清澈洁净，甘洌醇厚。君山盛产银针茶，多以 柳毅泉水冲泡。
醍醐泉〔TMiii Spring〕位于湖南醴陵。《大清一统志• 湖南•长沙府》：“（醍醐泉）在醴陵县西五里，味甘香。”水 质极好，当地人常在此汲水烹茶，自饮或招待客人。
思乾井〔Siqian Well〕 位于广东茂名。北宋太平兴国 四年（979)乐史《太平寰宇记》载：“潘真人炼丹之水，味 甚香美；煎茶试之，与诸水异。高力士尝奏取其水归朝，供 宫内煎茶之需。”
灵源泉GLingyuan Spring〕	亦称“灵水”。位于广西
武鸣。是大型喀斯特暗河的出口。水出洞口处汇成一湖潭， 称灵源湖。水从湖的南出口流入武鸣河，泉水清澈见底。湖 北岸有一巨石，形如螃蟹，名螃蟹山，上刻“灵源”二字。 以灵源泉水煎茶可称上品。清代太守韩章曾吟灵源泉，诗 曰：“为爱清莹水一泓，龙门石穴日渊通。青黄树拖围六幕， 红紫石文瀑锦丛。心眼顿开诸累尽，须眉毕鉴百私空。若教 陆羽逢兹会，应注《茶经》上品中。”
灵水〔Lingshui Spring〕即“灵源泉”。
乳泉〔Ruquan Spring〕 在海南儋州。《大清一统志• 广东•琼州府》：“在儋州城南，苏轼《乳泉赋》：‘吾谪居儋 耳，卜筑城南，邻于司命之宫，百井皆盐，而醪醴钟乳独发 于宫中，给吾饮食酒茗之用，益沛然而无穷。’《通志》：‘乳 泉井在州东南朝天宫，即旧天庆观。’”儋耳，古郡名。乳泉 四季不竭，水质甘洌醇厚，宜沏茶。
玉液泉〔Yuye Spring〕	位于四川峨眉山大峨寺神水
阁前。源于石壁之中，清洁异常，喝之涤肠净胃，如饮琼浆 玉液，故名。古人视之为神水，并造“神水阁”以祀。神水 遇旱不涸，终年不竭，水味甘醇而浓，寺僧以此水煮茶待客， 被誉为“峨眉第一泉”。