十五、艺文部
an^ ^Irt about
茶文化人类在社会历史发展过程中所创造的有关茶 的物质财富和精神财富的总和。它以物质为载体，反映出明 确的精神内容，是物质文明与精神文明高度和谐统一的产 物。属“中介文化”。茶文化的内容包括茶的历史发展、茶 区人文环境、茶业科技、千姿百态的茶类和茶具、饮茶习俗 和茶道茶艺、茶书茶画茶诗词等文化艺术形式，以及茶道精 神与茶德、茶对社会生活的影响等诸多方面。茶文化的物质 形态表现为茶的历史文物、遗迹、茶书、茶画、各种名优茶、 茶馆、茶具、茶歌舞、饮茶技艺和茶艺表演等。精神形态表 现为茶德、茶道精神、以茶待客、以茶养廉、以茶养性、茶 禅一味等。还有介于中间状态的表现形式，如茶政、茶法、 礼规、习俗等属制度文化范畴的内容。因此茶文化的结构体 系包括有关茶的物质文化、制度文化和精神文化三个层次。 茶文化的精神内涵包含养生、修性、怡情、尊礼四个方面。 养生是茶文化的功利追求，修性是茶文化的道德完善，怡情 是茶文化的艺术趣味，尊礼是茶文化的人际协调。茶文化的 物质内涵与精神内涵决定着茶文化的特性，其特性主要有 自然性、创造性、利生性、艺术性、区域性、民族性、社会 性、传播性、时间性、个体群体性等。茶文化与社会生活的 关系密切，历史文人生活中有“琴棋书画酒诗茶”，平民百 姓生活中有“柴米油盐酱醋茶”。茶文化发展至现代，其社 会功能更加突出。主要表现形式为：①以茶营生。茶是重要 的经济作物，有较好的经济效益和深度开发的潜能，发展茶 叶生产与茶叶贸易，是促进国民经济增长的重要一环;②以 茶会友，以茶联谊，客来敬茶，以茶示礼，提倡“和为贵”， 调节社会人际关系，促进和平事业的发展；③以茶代酒，以 茶倡廉，提倡茶德和茶人精神，以茶养性，提高人类群体的
思想道德水平，促进社会的精神文明建设；④以茶为诗为 画，以茶歌舞，以茶献艺，茶乡旅游，倡导高雅的艺术享受， 美化人们的生活，•⑤以茶为食，以茶设宴，提倡茶为国饮， 丰富人们的饮食生活；⑥饮茶健身，发挥茶的保健功效，提 高人们的健康水平；⑦以茶为媒，以茶祭祀，茶禅结合，发 挥茶的媒介作用和精神寄托作用。
茶事艺文反映与表现茶叶栽种培育、加工制造、购销 买卖、冲泡品饮等各项茶事活动的多种文学艺术形式。体裁 包括咏茶诗词、曲赋、楹联、散文、茶事小说、戏曲、影视 以及绘画、书法、篆刻等。中国产茶饮茶历史久远，以茶为 题材的作品，见于多种文学艺术形式。不同时代的创作各具 时代特色，唐以前及唐宋两代，以诗词吟唱茶事为多;元代， 茶已进人杂剧、散曲；明代始有茶事小说，茶事散文渐多， 现代益盛，文坛名家，嗜茶爱茶，多著文记茶事叙茶情。茶 事绘画作品，有唐以来创作相继，以明清两代为盛；书法作 品，唐宋两代以文人记叙茶事的信札为多，具有史料与艺术 双重价值，明清以后，书法艺术作品创作日渐趋热；茶事篆 刻由实用的封泥，发展为艺术篆刻创作。茶事艺文是传统茶 文化的重要组成部分。
茶 诗
茶诗系以茶为主题或吟咏中及茶事之诗。中国茶诗 具五大特点：其一，年代久远。茶诗最迟在西晋已出现，至 南北朝时，已有四篇涉及茶的诗，如孙楚（约218〜293)的 《歌》、左思的《娇女诗》、张载的《登成都白菟褛》，以及南