586
中国茶叶大辞典
朝宋王微的《杂诗》，均被唐代陆羽收入《茶经》中。其二， 作者众，茶诗多。历代著名诗人、文学家大多写过茶诗，从 西晋到当代，茶诗作者约八百七十多人，茶诗达三千五百余 篇。其三，体裁多样。有古诗、律诗、试帖诗、绝句、宫词、 联句、竹枝词、偈颂、徘句、新体诗歌以及宝塔诗、回文诗、 顶真诗等趣味诗。其四，题材广泛。涉及名茶、茶人、煎茶、 饮茶、名泉、茶具、采茶、造茶、茶园、祭祀、庆贺、哀悼 等，尤多赞扬茶的破睡、疗疾、饮用、解渴、清脑、涤烦、 消食、醒酒、联谊、衣食之功等。其五，含义深刻。茶诗中 的警句逐渐形成特有的喻茶成语和喻茶单字。
唐代以前茶诗
娇女诗五言古诗。西晋左思作。诗为：“吾家有娇女， 皎皎颇白皙。小字为纨素，口齿自清历。”又云：“其姊字惠 芳，面目粲如画。轻妆喜楼边，临镜忘纺绩。”姊妹二人，聪 明活泼，无忧无虑，嬉戏好动：“心为荼荈剧，吹嘘对鼎铟。 脂腻漫白袖，烟熏染阿锡。衣被皆重池，难与沉水碧。”她 俩为茶饮而停止喧闹，还迫不及待地对着茶鼎下的炉火使 劲吹气，以至油腻污染了白衫袖，炉烟熏黑了细布衣，难以 清洗千净。诗中对两位娇女的容貌举止、性格爱好的描写细 致传神，而茶饮对她俩的强烈诱惑及有关茶器、煮茶习俗的 记述，使该诗成为陆羽《茶经》节录的中国古代第一首茶诗。
登成都白菟楼五言古诗。西晋张载作。诗为：“重城 结曲阿，飞宇起层楼。累栋出云表，蛲欒临太墟。高轩启朱 扉，回望畅八隅。西瞻岷山岭，嵯峨似荆巫。蹲鸱蔽地生， 原隰殖嘉蔬。虽遇尧汤世，民食恒有余。郁郁少城中，岌岌 百族居。街术纷绮错，高甍夹长衢。借问扬子舍，想见长卿 庐。程卓累千金，骄侈拟王侯。门有连骑客，翠带腰吴钩。 鼎食随时进，百和妙且殊。披林采秋橘，临江钓春鱼。黑子 过龙醢，果馔逾蟹蜻。芳茶冠六清，溢味播九区。人生苟安 乐，兹土聊可娱。”此为以茶入诗的最早篇章之一，陆羽 《茶经》节选“借问扬子舍”以下的16句。该诗描述白菟楼 的雄伟气势以及成都的商业繁荣、物产富饶、人才辈出的景 象，其中除赞美秋橘春鱼、果品佳肴外，还特别炫耀四川香 茶，咏茶云：“芳茶冠六清，溢味播九区。”按六清即《周 礼》所谓的“六饮”，是供天子用的六种饮料，有水、浆、醴、 凉、医、酏（yi夷）。水即饮用水，浆：有醋味的酒，醴：甜 酒，凉：薄酒，医：醴和酏混合的饮料，酏：薄粥。溢味： 茶的美味四溢。九区即九州，《书•禹贡》把当时的全中国 分为冀、兖、青、徐、扬、荆、豫、梁、雍九州，后用“九 州”泛指全中国。诗人认为茶为全中国人所喜爱的饮料，甚 至超过“六饮”。
杂诗五言古诗。南朝宋王微作。诗为：“桑妾独何怀， 倾筐未盈把。自言悲苦多，排却不肯舍。妾悲叵陈诉，填忧
不销冶。寒雁归所从，半途失凭假。壮情忭驱驰，猛气捍朝 社„常怀云汉惭，常欲复周雅。重名好铭勒，轻躯愿图写。 万里度沙漠，悬师蹈朔野。传闻兵失利，不见来归者。奚处 埋旌麾？何处丧车马？拊心悼恭人，零泪覆面下。徒谓久别 离，不见长孤寡。寂寂掩高阁，寥寥空广厦。待君竟不归， 收颜今就檟。”陆羽《茶经》节引该诗后四句。该诗描述一 女子对阵亡丈夫的哀悼和思念。“收颜今就檟”即以茶解愁
唐五代茶诗
唐五代茶诗唐、五代产生的以茶为主题的或吟咏中 及茶事之诗。唐、五代有大量茶诗，许多著名诗人都有咏茶 之作。李白有咏“仙人掌”名茶诗，杜甫写有三篇茶诗，白 居易写有五十余篇，卢仝的《走笔谢孟谏议寄新茶》诗尤为 脍炙人口。僧皎然咏陆羽诗最多。齐己上人也写有很多茶 诗。皮日休和陆龟蒙互相唱和，各写了组诗《茶中杂咏》。刘 禹锡的《西山兰若试茶歌》，元稹的宝塔诗《茶》亦颇有名。 据对《全唐诗》的统计，唐、五代写过茶诗的诗人和文学家 有一百三十余人，写有茶诗五百五十余篇。诗体有古诗、律 诗、绝句，还有宫词、联句、宝塔诗等，内容涉及名茶、茶 神陆羽、煎茶、饮茶、茶具、釆茶、造茶、茶园、茶功及其 他诸多方面。
答族侄僧中孚赠玉泉仙人掌茶并序五言古诗。唐代 李白（701〜762)作。诗前有序：“余闻荆州玉泉寺近清溪 诸山，山洞往往有乳窟，窟中多玉泉交流。其中有白蝙蝠， 大如鸦。按仙经，蝙蝠一名仙鼠，千岁之后，体白如雪，栖 则倒悬，盖饮乳水而长生也。其水边处处有茗草罗生，枝叶 如碧玉。惟玉泉真公常采而饮之，年八十余岁，颜色如桃花。 而此茗清香滑熟，异于他者，所以能还童振枯，扶人寿也。 余游金陵，见宗僧中孚，示余茶数十片，拳然重叠，其状如 手，号为4仙人掌茶，，盖新出乎玉泉之山，旷古未觌。因 持之见遗，兼赠诗，要余答之，遂有此作。后之高僧大隐， 知仙人掌茶发乎中孚禅子及青莲居士李白也。”全诗云:“常 闻玉泉山，山洞多乳窟。仙鼠如白鸦，倒悬清溪月。茗生此 中石，玉泉流不歇。根柯洒芳津，采服润肌骨。丛老卷绿叶， 枝枝相接连。曝成仙人掌，似拍洪崖肩。举世未见之，其名 定谁传。宗英乃禅伯，投赠有佳篇。清镜烛无盐，顾惭西子 妍。朝坐有余兴，长吟播诸天。”此诗写“仙人掌茶”，系名 茶入诗的最早诗篇。作者把“仙人掌茶”的出处、品质、功 效作了详细的描述，故此诗成为重要的茶叶历史资料和咏 茶名篇。
九日与陆处士羽饮茶五绝。唐代皎然作。诗为：“九
日山僧院，东篱菊也黄。俗人多泛酒，谁解助茶香?”佳友 共度重阳节，一反常规不饮酒。在诗人眼里，“泛酒”为流