十五、艺文部
587
“俗”，“茶香”才高洁。“谁解助茶香”一句问话，实含香外 之香，味外之味。
饮茶歌诮崔石使君七言古诗。唐代皎然作。诗为： “越人遗我剡溪茗，采得金芽爨金鼎。素瓷雪色缥沫香，何 似诸仙琼蕊浆。一饮涤昏寐，情来朗爽满天地。再饮清我神， 忽如飞雨洒轻尘。三饮便得道，何须苦心破烦恼。此物清高 世莫知，世人饮酒多自欺。愁看毕卓瓮间夜，笑向陶潜篱下 时。崔侯啜之意不已，狂歌一曲惊人耳。孰知茶道全尔真， 唯有丹丘得如此。”诗人讲述品饮剡溪茗的感受：第一饮达 到“涤昏寐”，第二饮达到“清我神”，第三饮达到最高的境 界——“得道”。同时提出品茶是最清高的，而饮酒则是一 种“自欺”。诗中首次运用“茶道”两字。
吃茗粥作五言古诗。唐代储光羲（约707〜约762) 作。诗为：“当昼暑气盛，鸟雀静不飞。念君高梧阴，复解 山中衣。数片远云度，曾不避炎辉。淹留膳茗粥，共我饭蕨 薇。敝庐既不远，日暮徐徐归。”作者在友人家做客，正当 盛夏，酷暑逼人，连鸟雀也躲避起来，虽然有高大的梧桐树 遮阴，仍然热得要解开衣服纳凉。远处有几片云在移动，也 遮不住烈日。主人留客吃茗粥和蕨薇，日暮作者才慢慢回 家。茗粥即茶粥。
五言月夜啜茶联句联句诗。唐代颜真卿（708〜784)、 陆士修、张荐、李萼、崔万、清昼（即皎然）作。诗为： “泛花邀坐客，代饮引情言（士修)。醒酒宜华席，留僧想独 园（荐）。不须攀月桂，何假树庭萱（萼）。御史秋风劲，尚 书北斗尊（万）。流华净肌骨，疏瀹涤心原（真卿）。不似春 醪醉，何辞绿菽繁（昼）。素瓷传静夜，芳气满闲轩（士修）。” 这首啜茶联句，几位作者各自别出心裁地创造了许多与啜 茶有关的代用词，诸如：“泛花”、“代饮”、“醒酒”、“流 华”、“疏瀹”、“不似春醪”、“素瓷”、“芳气”等。此诗起于 邀请客人饮茶。泛花：喻浮在茶汤上面的饽沫，借指饮茶。 以茶代酒，为醒酒而设茶宴。僧人皎然想到最好能有一个清 静的茶园。众人月夜啜茗，只管饮茶，不谈月亮。众人赞美 颜真卿像秋风一样刚劲，像北斗星一样受人拱卫、尊重。众 人体味到：饮茶能使人肌净骨清。流华：水上漂流的花，喻 茶汤上的餑沫，借指饮茶。饮茶可疏洗人的内心。茶不会像 春酒那样使人醉，因此多饮茶也不必推辞。绿菽：借称茶。 静静的夜晚大家捧着白瓷碗饮茶，茶叶的香气充满了小房 间。轩：小房间。勾勒出一幅月夜在恬静的院落中，众人品 茗抒怀的图景。
重过何氏五首（之三）五律。唐代杜甫（712〜770) 作。诗为：“落日平台上，春风嗫茗时。石阑斜点笔，桐叶 坐题诗。翡翠鸣衣桁，蜻蜓立钓丝。自逢今日兴，来往亦无 期。”诗写春日傍晚，作者在何氏山林的平台上饮茶。兴之 所至，便倚石阑在桐叶上题诗，旁边有翡翠鸟、蜻蜓做伴， 犹如一幅色调雅致的“饮茶题诗图”。
西塔寺陆羽茶泉五律。唐代裴迪（716〜？）作，或疑 为同姓同名的五代后梁裴迪（907〜933)作。诗为：“竟陵 西塔寺，踪迹尚空虚。不独支公住，曾经陆羽居。草堂荒产 蛤，茶井冷生鱼。一汲清泠水，高风味有馀。”诗人到陆羽 故居的西塔寺，见寺院一片荒凉，十分感慨。结句明写茶泉 之“清铃”，实赞茶人之高风，韵味浓重。
送陆鸿渐栖霞寺采茶五律。唐代皇甫冉（约717〜约 770)作。诗为：“采茶非釆箓，远远上层崖。布叶春风暖， 盈筐白日斜。旧知山寺路，时宿野人家。借问王孙草，何时 泛碗花。”诗写春风送暖之际，作者送陆羽到很远很高的山 上去采茶，釆茶太晚了就在山野人家借宿。诗的最后满怀离 愁地问道：“你采的茶，我什么时候能够煮饮品尝到呢？ ”依 依不舍、企盼重逢之情，尽在不言中。
送陆鸿渐山人采茶五律。唐天宝十一载（752)进士 皇甫曾（？〜785)作。诗为：“千峰待逋客，香茗复丛生。 釆摘知深处，烟霞羡独行。幽期山寺远，野饭石泉清。寂寂 燃灯夜，相思一磬声。”作者为陆羽人山釆茶送行，诗中用 拟人手法，说群山在等待着你的到来，烟霞羡慕你独行。想 像友人借宿山寺时，静夜听到磬声，将会传达彼此的思念。
与赵莒茶宴七绝。唐代钱起作。诗为：“竹下忘言对 紫茶，全胜羽客醉流霞。尘心洗尽兴难尽，一树蝉声片影 斜。”诗用白描手法，写作者与赵莒一道举行茶宴，饮的是 紫笋茶，茶昧比流霞仙酒还好。饮过以后，俗念全消，兴致 更浓，所以直到夕阳西下才散。
过长孙宅与郎上人茶会五律。唐代钱起作。诗为： “偶与息心侣，忘归才子家。玄谈兼藻思，绿茗代榴花。岸 帻看云卷，含毫任景斜。松乔若逢此，不复醉流霞。”诗人 在长孙氏家参加“三人茶会”，一边品饮绿茶佳茗，一边玄 谈悟道激发才思，连盛开的红石榴花也顾不得欣赏，只是神 态洒脱地饮茶，遥望云天构思诗文。最后两句，联想到仙人 赤松子和王子乔，碰到茶会连“流霞仙酒”也不想尝了。以 夸张的手法极言茶味之美*茶会之乐。
焙茶坞五言古绝。唐代顾况作。诗为：“新茶已上焙， 旧架忧生醭。旋旋续新烟，呼儿劈寒木。”诗写焙茶坞的繁 忙，却是抓住两个细节，要揩洗干净焙茶用的“棚”，又召 唤小孩把焙茶用的柴劈成小块。
茶山诗五言古诗。唐代袁高作。诗为：“禹贡通远俗， 所图在安人。后王失其本，职吏不敢陈。亦有奸佞者，因兹 欲求伸。动生千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事 亲。黎甿辍农桑，釆掇实苦辛。一夫旦当役，尽室皆同臻。 扪葛上欹壁，蓬头入荒榛。终朝不盈掬，手足皆鳞皴。悲嗟 遍空山，草木为不春。阴岭芽未吐，使者牒已频。心争造化 功，走挺麋鹿均。选纳无昼夜，捣声昏继晨。众工何枯槁， 俯视弥伤神。皇帝尚巡狩，东郊路多堙。周回绕天涯，所献 愈艰勤。况减兵革困，重兹固疲民。未知供御馀，谁合分此