588
中国茶叶大辞典
珍。顾省忝邦守，又惭复因循。茫茫沧海间，丹愤何由申！” 诗人对茶民疾苦作真切的描述，对官府暴政有强烈的愤慨。
连句多暇赠陆三山人联句诗。唐代陆羽、耿讳作。诗 为：“一生为墨客，几世作茶仙（讳）。喜是攀阑者，惭非负 鼎贤（羽）。禁门闻曙漏，顾渚入晨烟（伟）。拜井孤城里，携 笼万壑前（羽）。闲喧悲异趣，语默取同年（滓）。历落惊相 偶，衰羸猥见怜（羽）。诗书闻讲诵，文雅接兰荃（伟）。未 敢重芳席，焉能弄彩笺（羽）。黑池流研水，径石涩苔钱 (伟）。何事亲香案，无端狎钓船（羽）。野中求逸礼，江上访 遗编（祎）。莫发搜歌意，予心或不然（羽）。”此为耿讳、陆 羽联诗之作，表达了耿祎对陆羽在茶的造诣、诗文、交友等 方面的赞美及崇敬，陆羽的闲雅与自谦，以及二人情趣相投 之意。耿祎所吟“一生为墨客，几世作茶仙”，预见到陆羽 以茶而流芳后世，常为人们引用。
喜园中茶生五言古诗。唐代韦应物（约737〜约 791)作。诗为：“洁性不可污，为饮涤尘烦。此物信灵味， 本自出山原。聊因理郡余，率尔植荒园。喜随众草长，得与 幽人言。”作者利用办完公事后的空余时间，在荒园中开垦 种植了一些茶树。诗中赞美茶独具洁性、灵味，饮之可以涤 除尘烦。
新茶咏寄上西川相公二十三舅大夫二十舅七绝。唐 代卢纶（748〜约799)作。诗为：“三献蓬莱始一尝，日调 金鼎阅芳香。贮之玉合才半饼，寄与阿连题数行。”用玉盒 盛茶，可见茶叶之珍贵。自己只尝一半，另一半则寄给在蜀 做官的二位妻舅，希望他们在公务之暇好好品尝一番。
题陆鸿渐上饶新开山舍五律。唐代孟郊（751〜814) 作。诗为：“惊彼武陵状，移归此岩边。开亭拟贮云，凿石 先得泉。啸竹引清吹，吟花成新篇。乃知高洁情，摆落区中 缘。”该诗真实地反映了陆羽晚年在江西上饶辟山种茶，开 亭凿泉，啸竹吟花的闲适生活，并且赞扬了他一贯追求茶事 的“高洁情”。
与孟郊洛北野泉上煎茶五言古诗。唐代刘言史（生卒 年未详）作。诗为：“粉细越笋芽，野煮寒溪滨。恐乖灵草 性，觞事皆手亲。敲石取鲜火，撇泉避腥鳞。荧荧爨风铛， 拾得坠巢薪。洁色既爽别，浮氲亦殷勤。以兹委曲静，求得 正味真。宛如摘山时，自啜指下春。湘瓷泛轻花，涤尽昏渴 神。此游惬醒趣，可以话高人。”写作者与孟郊携带越州茶 叶，来到洛北作“野外之饮”。他们亲自动手，敲石取火，撇 泉取水，捡得掉在地上的鸟窝当柴火来煎茶。他们的野外饮 茶十分惬意，并深深感到与世外“高人”的心灵相通。
和韦开州盛山十二首•茶岭五绝。唐代张籍（约 767〜约830)作。诗为：“紫芽连白蕊，初向岭头生。自看 家人摘，寻常触露行。”这首短诗犹如一幅淡雅的“早春采 茶图采摘的茶叶很细嫩，是初生的茶芽，•家人很早就上 山釆茶，此时露水很重，因此衣服常常被露水弄湿。似乎不
经意的几笔，却抓住了早春采茶的特色。
宫词（1) 七绝。唐代王建（约767〜约830)作。一 说元稹作。诗为：“延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天 子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。”诗写宫廷茶事一景：宫 女们端茶给参加殿试的考生们喝。
西山兰若试茶歌七言古诗。唐代刘禹锡作。诗为： “山僧后檐茶数丛，春来映竹抽新茸。宛然为客振衣起，自 傍芳丛摘鹰嘴。斯须炒成满室香，便酌沏下金沙水。骤雨松 声人鼎来，白云满盏花徘徊。悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦 襟开。阳崖阴岭各殊气，未若竹下莓苔地。炎帝虽尝未解煎， 桐君有篆那知味。新芽连拳半未舒，自摘至煎俄顷余。木兰 堕露香微似，瑶草临波色不如。僧言灵味宜幽寂，采采翘英 为嘉客。不辞缄封寄郡斋，砖井铜炉损标格。何况蒙山顾渚 春，白泥赤印走风尘。欲知花乳清泠味，须是眠云跤石人。” 此诗描述在西山寺内饮茶的情景。采茶、制茶、煎茶、尝茶 等写得细腻生动。
洛中送韩七中丞之吴兴口号五首（之五）七绝。唐代
刘禹锡作。诗为：“溪中士女出笆篱，溪上鸳鸯避画旗。何 处人间似仙境，春山携妓采茶时。”中丞：官名，御史台长 官。口号：犹口占，信口吟成。画旗：有彩画旗帜的画船。 言韩七中丞的画船从洛阳到吴兴入山去督制贡茶，溪畔的 青年男女都出来观看，惊飞了溪中的鸳鸯。浙江长兴顾渚山 采春茶（造贡茶）时节，中丞驻此携歌妓乐队，茶山一派笙 歌，似仙境一般。
尝茶七绝。唐代刘禹锡作。诗为：“生拍芳丛鹰嘴芽， 老郎封寄谪仙家。今宵更有湘江月，照出菲菲满碗花。”生 拍：茶叶加工工序，拍打成形，制成饼茶。谪仙：这里为刘 禹锡自指。作者得到一位老人寄与的饼茶，于夜间煎饮。明 亮的月光照在茶碗里，使茶汤的色泽更为好看。诗中有“湘 江”两字，有人据此认为该诗系作者离常德经岳阳时所作。
别石泉七律。唐代李绅（772〜846)作。诗有小序： “在惠山寺松竹之下，甘爽，乃人间灵液。清澄鉴肌骨，含 漱开神虑，茶得此水，皆尽芳味。”诗为：“素沙见底空无色， 青石潜流暗有声。微渡竹风涵淅沥，细浮松月透轻明。桂凝 秋露添灵液，茗折香芽泛玉英。应是梵宫连洞府，浴池今化 醴泉清。”该诗写惠山石泉水为“人间灵液”，煎茶“皆尽芳 味”，却无议论，也无评判，而是以栩栩如生的景物描绘，使 效果更加强烈。清澈的泉水，汩汩的潜流，淅沥的竹声，松 月倒映，丹桂凝露，茶香阵阵，诗意盎然。素沙：白沙，表 明水很清。潜流：潜伏在地面下流动的水，表明是活水。淅 沥：象声词，微风吹动竹叶发出的声音。灵液：泉水。玉英： 白如玉的花，喻煎茶时茶汤泛起饽沫的美好之状。梵宫：佛 寺。洞府：道教称神仙居住的地方，此借指泉源。
山泉煎茶有怀五绝。唐代白居易作。诗为：“坐酌铃 泠水，看煎瑟瑟尘。无由持一碗，寄与爱茶人。”瑟瑟：碧