十五、艺文部
589
色。尘：茶叶粉末。作者在诗中所怀念的爱茶人，可能是他 的妻舅杨慕巢。如作者在《睡后茶兴忆杨同州》诗提到的： “不见杨慕巢，谁人知此味。”
夜闻贾常州崔湖州茶山境会想羡欢宴因寄此诗七 律。唐代白居易作。诗为：“遥闻境会茶山夜，珠翠歌钟俱 绕身。盘下中分两州界，灯前合作一家春。青娥递舞应争妙， 紫笋齐尝各鬥新。自叹花时北窗下，蒲黄酒对病眠人。”此 为咏“紫笋茶”名篇，写两郡太守在境会亭欢宴的情景。据 诗人自注：“时马坠损腰，正劝蒲黄酒。”故所叙品茶之乐， 歌舞之盛，均是遥闻想像之事，却写得如同亲历，生趣盎然。
琴茶七律。唐代白居易作。诗为：“兀兀寄形群动内， 陶陶任性一生间。自拋官后春多醉，不读书来老更闲。琴里 知闻唯《渌水》，茶中故旧是蒙山。穷通行止长相伴，谁道 吾今无往还。”作者喜欢琴和茶，本篇则重点写“拋官后”又 “不读书”，更喜爱弹奏《渌水曲》和品尝“蒙顶茶”。以琴 茶自娱，也表明了作者所主张的“达则兼济天下，穷则独善 其身”的高尚情操。
谢李六郎中寄新蜀茶七律。唐代白居易作。诗为： “故情周匝向交亲，新茗分张及病身。红纸一封书后信，绿 芽十片火前春。汤添勺水煎鱼眼，末下刀圭搅麴尘。不寄他 人先寄我，应缘我是别茶人。”故情周匝：言向来彼此交往 亲密。分张：分与；病身：白居易自称。绿芽十片：即寄来 的新蜀茶；火前春：即火前茶，为寒食节（清明前一或二 天）前所采制的茶叶。鱼眼：煮茶的水开始沸腾时出现稍小 的水泡，称“蟹眼”；后出现稍大水泡，称为“鱼眼”，被认 为是煎到较好的程度。刀圭：量茶末的用具，略像小调羹； 麴尘：酒麴所生的细菌，色黄如尘，这里借指碾碎了的茶叶 的粉末。别茶人：能鉴别茶叶品质优劣的人。该诗反映了李 六郎中与白居易之间浓厚的茶情。
夏昼偶作七绝。唐代柳宗元作。诗为：“南州溽暑醉 如酒，隐几熟眠幵北牖。日午独觉无馀声，山童隔竹敲茶
团三百片。闻道新年入山里，蛰虫惊动春风起。天子须尝阳 羡茶，百草不敢先开花。仁风暗结珠琲磡，先春抽出黄金芽。 摘鲜焙芳旋封裹，至精至好且不奢。至尊之馀合王公，何事 便到山人家？柴门反关无俗客，纱帽笼头自煎吃。碧云引风 吹不断，白花浮光凝碗面。一碗喉吻润，两碗破孤闷。三碗 搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向 毛孔散。五碗肌骨清，六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两 腋习习清风生。蓬莱山，在何处？玉川子，乘此清风欲归去。 山上群仙司下土，地位清高隔风雨。安得知百万亿苍生命， 堕在颠崖受辛苦！便为谏议问苍生，到头还得苏息否？”作 者用优美诗句表现对茶的深切感受。特别是对饮七碗茶的 描述，更为传神，遂使此诗脍炙人口，历久不衰，后人广为 引用。如苏东坡《汲江煎茶》、《试院煎茶》等，都化用了卢 仝诗句。此诗古人评价很高，宋代蔡正孙《诗林广记》称之 为“佳作”，并云：“玉川（卢仝自号——编者注）自出胸臆， 造诣稳贴，得诗人之句法。”
七碗茶歌即《走笔谢孟谏议寄新茶》。
乞新茶七绝。唐代姚合（约775〜约846)作。诗为： “嫩绿微黄碧涧春，采时闻道断荤辛。不将钱买将诗乞，借 问山翁有几人?”名茶碧涧春的品质特点是嫩绿微黄，釆摘 也很特别，人们在采茶时要戒食荤辛。作者喜欢饮这种茶， 写了诗向友人去乞求，成为爰茶佳话。
寄杨工部闻毗陵舍弟自罨溪入茶山五言排律。唐代 姚合（约775〜约846)作。诗为：“采茶溪路好，花影半浮 沉。画舸僧同上，春山客共寻。芳新生石际，幽嫩在山阴。 色是春光染，香惊日气侵。试尝应酒醒，封进定恩深。芳贻 千里外，怡怡太府吟。”诗中以丰富的想像，描绘了舍弟与 僧人一道坐着画舸，由罨溪进入茶山采茶。绚丽的茶山风 景，清香的茶芽，点染成无限春光。好茶进献朝廷，定会受 到皇上赏赐。这一切，娓娓道来，仿佛亲临。
一字至七字诗•茶宝塔体。唐代元稹作。诗为：
臼。”该诗写夏日午睡时听到山童敲茶臼的声音，表现作者 闲适之情。
巽上人以竹间自采新茶见赠酬之以诗五言古诗。唐
代柳宗元作。诗为：“芳丛翳湘竹，零露凝清华。复此雪山 客，晨朝掇灵芽。蒸烟俯石濑，咫尺凌丹崖。圆方丽奇色， 圭璧无纤瑕。呼儿爨金鼎，馀馥延幽遐。涤虑发真照，还源 荡昏邪。犹同甘露饭，佛事熏毗耶。咄此蓬瀛侣，无乃贵流 霞。”谢赠新茶，常赞其茗，着眼何处，方见奇崛？该诗对 所赠竹间新茶，特从外形、内质方面加以赞美。“圆方丽奇 色，圭璧无纤瑕’’两句，使新茶之丽、之贵、之宝自然而出。 “蓬瀛侣”，喻凡夫俗子顿成天仙，写新茶之神、之奇、之效。
走笔谢孟谏议寄新茶亦称“七碗茶歌”。七言古诗。唐 代卢仝作。诗为：“日高丈五睡正浓，军将打门惊周公。口 云谏议送书信，白绢斜封三道印。开缄宛见谏议面，手阅月
茶。
香叶，嫩芽。 慕诗客，爱僧家。
碾雕白玉，罗织红纱。
铫煎黄蕊色，碗转麴尘花。
夜后邀陪明月，晨前命对朝霞。
洗尽古今人不倦，将知醉后岂堪夸。
此诗概括地叙述了茶叶品质，人们对茶叶的喜爱、饮茶习惯 以及茶叶的功用。用“宝塔体”咏茶很少见。此诗按字句分 层排列像一座宝塔。
蜀茗词七绝。唐元和十五年（820)进士施肩吾（生
卒年未详）作。诗为：“越碗初盛蜀茗新，薄烟轻处搅来匀。 山僧问我将何比，欲道琼浆却畏嗔。”作者与山僧用越地产 的著名茶碗，共饮四川新茶。作者赞美此茶可与“琼浆”相