590
中国茶叶大辞典
比美。但他在戒酒的山僧面前，又不好说出“琼浆”两字，
怕其嗔怒。全诗充满诙谐情趣。
忆茗芽五律。唐代李德裕作。诗为：“谷中春日暖，渐 忆掇茶英。欲及清明火，能消醉客酲。松花飘鼎泛，兰气入 瓯轻。饮罢闲无事，扪萝溪上行。”此诗写作者回忆在乡间 采茶、煎茶、尝茶的情景，充满着朴实自然的乡土气息。
美人尝茶行七言古诗。唐大中年间（847〜859)进士 崔珏（生卒年未详）作。全诗为：“云鬟枕落困春泥，玉郎 为碾瑟瑟尘。闲教鹦鹉啄窗响，和娇扶起浓睡人。银瓶贮泉 水一掬，松雨声来乳花熟。朱唇啜破绿云时，咽入香喉爽红 玉。明眸渐开横秋水，手拨丝簧醉心起。台前却坐推金筝， 不语思量梦中事。”该诗细致描述了饮茶情景，娇媚的美人、 啜茗的美景、梦中的美情，构成了一幅美妙的画卷。
西陵道士茶歌七言古诗。唐代温庭筠作。诗为：“乳 窦溅濺通石脉，绿尘愁草春江色。涧花人井水味香，山月当 人松影直。仙翁白扇霜鸟翎，拂坛夜读《黄庭经》。疏香皓 齿有余味，更觉鹤心通沓冥。”此诗描述西陵道士煎茶和饮 茶的情景。
题茶山五言排律。唐代杜牧作。诗为：“山实东吴秀， 茶称瑞草魁。剖符虽俗吏，修贡亦仙才。溪尽停蛮棹，旗张 卓翠苔。柳村穿窈窕，松洞度喧E。等级云峰峻，宽平洞府 开。佛天闻笑语，特地见楼台。泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。 拜章期沃日，轻骑疾奔雷。舞袖岚侵涧，歌声谷答回。磬音 藏叶鸟，雪艳照潭梅。好是全家到，兼为奉诏来。树荫香作 帐，花径落成堆。景物残三月，登临怆一杯。重游难自克， 俯首入尘埃。”该诗分四个方面来描述。一是作者因何来到 茶山，二是茶山修贡时的繁华景象，三是茶山的自然风光， 四是紫笋茶的入贡。作者奉诏到茶山监制贡茶，此时河里船 多，岸上旗多，山中人多，笑声多，歌舞多。窈窕女子，舞 袖歌声，加上这茶山的自然美景，极视听之乐。经过茶人辛 勤劳动，制成了贡茶紫笋茶，于是修具奏章，派出快马，急 送京师。最后四句则表示惜别之情，与前面的欢乐情景形成 对照。该诗对茶山自然风光的描述，为后人所传诵。
题禅院七绝。唐代杜牧作。诗为：“觥船一棹百分空， 十岁青春不负公。今日鬓丝禅榻畔，茶烟轻飏落花风。”作 者在禅院煎茶饮茶，追述过去十年，纵酒吟诗，十分快意。 如今人老鬓丝渐稀，面对茶烟，不胜感慨。“鬓丝”、“茶 烟”句常为后人引用。
故人寄茶五言排律。唐大中年间（847〜859)进士曹 邺（生卒年未详）作。一说李德裕作。诗为：“剑外九华英， 缄题下玉京。开时微月上，碾处乱泉声。半夜招僧至，孤吟 对月烹。碧沉霞脚碎，香泛乳花轻。六腑睡神去，数朝诗思 清。月馀不敢费，留伴肘书行。”此诗描写了一个细节：诗 人对茶十分喜爱，品尝了九华英这种好茶，觉得有“六腑睡 神去，数朝诗思清”的神奇功效。只吃了半块，而把另半块
一直珍藏在身边。作者珍惜好茶，更珍惜故人寄茶之深情。
自水口入茶山七绝。唐宣宗大中十年（856)进士李 郢（生卒年未详）作。诗为：“蓓蓓红裙好女儿，相偎相依 看人时。使君马上应含笑，横把金鞭为咏诗。”水口 ：今浙 江省长兴县水口乡，唐设贡茶院于此。蓓蓓（qian倩）：鲜 艳的样子。穿着红裙的“水口”姑娘们，她们依偎在一起， 好奇地看着来茶山监制贡茶的官员，骑在马上的李郢也洋 洋自得地含笑吟起诗来。该诗描写了监制贡茶的官员初到 茶山的情景。
茶山贡焙歌七言古诗。唐大中十年（856)进士李郢 (生卒年未详）作。诗为：“使君爱客情无已，客在金台价无 比。春风三月贡茶时，尽逐红旌到山里。焙中清晓朱门开， 筐箱渐见新芽来。凌烟触露不停探，官家赤印连帖催。朝饥 暮匍谁兴哀，喧阗竞纳不盈掬。一时一饷还成堆。蒸之馥之 香胜梅，研膏架动声如雷。茶成拜表贡天子，万人争啖春山 摧。驿骑鞭声砉流电，半夜驱夫谁复见。十日王程路四千， 到时须及清明宴。吾君可谓纳谏君，谏官不谏何由闻。九重 城里虽玉食，天涯吏役长纷纷。使君忧民惨容色，就焙尝茶 坐诸客。几回到口重咨嗟，嫩绿鲜芳出何力？山中有酒亦有 歌，乐营房户皆仙家。仙家十队酒百斛，金丝宴馔随经过。 使君是日优思多，客亦无言征绮罗。殷勤绕焙复长叹，官府 例成期如何。吴民吴民莫憔悴，使君作相期苏尔。”表现了 作者对采制贡茶的人民寄与深切的同情。“凌烟触露”四句 表现了采摘者的辛苦，“驿骑鞭声”四句，又描述了送贡茶 者的艰辛。而修贡的太守在茶山的生活却是十分豪华舒适： ‘‘山中有酒亦有歌，乐营房户皆仙家。仙家十队酒百斛，金 丝宴馔随经过。”与茶农、与送茶者的艰辛形成鲜明对照。身 为刺史的作者同情人民疾苦，自感内疚:“几回到口重咨嗟， 嫩绿鲜芳出何力？”作者最后表示，一旦当上宰相，他就会 采取一些适当的政策来解救这里人民的贡茶之苦，使他们 得到苏息。这只是美好的愿望。
湖州贡焙新茶七绝。唐代张文规（生卒年未详）作。 诗为：“凤辇寻春半醉回，仙娥进水御帘开。牡丹花笑金钿 动，传奏吴兴紫笋来。”湖州顾渚紫笋茶是唐代著名的贡茶， 深受皇帝的喜爱，所以宫中一旦知道紫笋茶贡到的消息，宫 女们便立即向正在寻春半醉而回的皇帝禀报。该诗描绘了 宫女报贡的情景。
茶中杂咏并序五言古诗。唐代皮日休作。诗前有序， 全文为：“案《周礼》酒正之职，4辨四饮之物，，其三曰架。 又浆人之职，‘供王之六饮：水、浆、醴、凉、医、酏，入 于酒府，。郑司农云：‘以水和酒也。，盖当时人率以酒醴为 饮，谓乎六浆，酒之醣者也，何得姬公制。《尔雅》云：‘檟， 苦茶。，即不撷而饮之，岂圣人纯于用乎？抑草木之济人，取 舍有时也。自周已降，及于国朝茶事，竟陵子陆季疵言之详 矣。然季疵以前，称茗饮者必浑以烹之，与夫瀹蔬而啜者无