十五、艺文部
591
异也。季疵之始为经三卷，由是分其源、制其具、教其造、 设其器、命其煮，俾饮之者除病而去疠，虽疾医之不若也， 其为利也，于人岂小哉！余始得季疵书，以为备矣，后又获 其《顾渚山记》二篇，其中多茶事，后又太原温从云、武威 段碼之，各补茶事十数节，并存于方册。茶之事，由周至于 今，竟无纤遗矣。昔晋杜育有《荈赋》，季疵有茶歌，余缺 然于怀者，谓有其具而不形于诗，亦季疵之遗恨也。遂为十 咏，寄天随子。”十咏即：1•《茶坞》：“闲寻尧氏山，遂入 深深坞。种荈已成园，栽葭宁记亩。石洼泉似掬，岩璃云如 缕。好是夏初时，白花满烟雨”。2.《茶人》：“生于顾渚山， 老在漫石坞。语气为茶荈，衣香是烟雾。庭从撷子遮，果任 糯师虏。日晚相笑归，腰间佩轻篓。”3•《茶笋》：“襃然三 五寸，生必依岩洞。寒恐结红铅，暖疑销紫汞。圆如玉轴光， 脆似琼英冻。每为遇之疏，南山挂幽梦。” 4.《茶籯》：“篦 簽晓携去，蓦个山桑坞。开时送紫茗，负处沾清露。歇把傍 云泉，归将挂烟树。满此是生涯，黄金何足数。” 5.《茶 舍》：“阳崖枕白屋，几口嬉嬉活。棚上汲红泉，焙前蒸紫蕨。 乃翁研茗后，中妇拍茶歇。相向掩柴扉，清香满山月。” 6. 《茶灶》：“南山茶事动，灶起岩根傍。水煮石发气，薪然杉 脂香。青琼蒸后凝，绿髓炊来光。如何重辛苦，一一输膏粱。” 7•《茶焙》：“凿彼碧岩下，恰应深二尺。泥易带云根，烧难 碍石脉。初能燥金饼，渐见乾琼液。九里共杉林，相望在山 侧。” 8•《茶鼎》：“龙舒有良匠，铸此佳样成。立作菌蠢势， 煎为潺湲声。草堂暮云阴，松窗残雪明。此时勺复茗，野语 知逾清。” 9.《茶瓯》：“邢客与越人，皆能造兹器。圆似月 魂堕，轻如云魄起。枣花势旋眼，蘋沫香沾齿。松下时一看， 支公亦如此。” 10.《煮茶》：“香泉一合乳，煎作连珠沸。时 看蟹目溅，乍见鱼鳞起。声疑松带雨，饽恐生烟翠。倘把沥 中山，必无千日醉。”作者以浙江长兴顾渚山为背景，逐一 对茶具、茶园、采茶、煮茶等茶事进行描写，近乎仄韵五律 的这组五言古诗，构成一幅形象化的品茗画卷。诗人将此作 寄给好友天随子（即陆龟蒙），陆氏特撰《奉和袭美茶具十 咏》。后人曾将该诗诗序作为陆羽《茶经》代序。
奉和袭美茶具十咏五言古诗。唐代陆龟蒙作。诗为十 首：1•《茶坞》：“茗地曲隈回，野行多缭绕。向阳就中密， 背涧差还少。遥盘云髻慢，乱簇香篝小。何处好幽期，满岩 春露晓。”2.《茶人》：“天赋识灵草，自然钟野姿。闲来北 山下，似与东风期。雨后探芳去，云间幽路危。唯应报春鸟， 得共斯人知。” 3•《茶笋》：“所孕和气深，时抽玉苕短。轻 烟渐结华，嫩蕊初成管。寻来青霭曙，欲去红云暖。秀色自 难逢，倾筐不曾满。” 4•《茶籯》：“金刀劈翠筠，织似波文 斜。制作自野老，携持伴山娃。昨日斗烟粒，今朝贮绿华。 争歌《调笑曲》，日暮方还家。”5•《茶舍》：“旋取山上材， 架为山下屋。门因水势斜，壁任岩隈曲。朝随鸟俱散，暮与 云同宿。不惮采掇劳，只忧官未足。” 6.《茶灶》“无突抱
轻岚，有烟映初旭。盈锅玉泉沸，满甑云芽熟。奇香袭春桂， 嫩色凌秋菊。炀者若吾徒，年年看不足。” 7•《茶焙》：“左 右捣凝膏，朝昏布烟缕。方圆随样拍，次第依层取。山谣纵 高下，火候还文武。见说焙前人，时时炙花脯。” 8•《茶 鼎》：“新泉气味良，古铁形状丑。那堪风雪夜，更值烟霞友。 曾过赪石下，又住清溪口。且共荐皋卢，何劳倾斗酒。” 9. 《茶瓯》：“昔人谢讴淀，徒为妍词饰。岂如圭璧姿，又有烟 岚色。光参筠席上，韵雅金暴侧。直使于阗君，从来未尝识。” 10.《煮茶》：“闲来松间坐，看煮松上雪。时于浪花里，并 下蓝英末。倾馀精爽健，忽似氛埃灭。不合别观书，但宜窥 玉札。”该诗是对皮日休《茶中杂咏》的和诗，十咏的题目 和内容均相同，亦以浙江长兴顾渚山为背景。
蜀州郑使君寄鸟觜茶因以赠答八韵五言排律。唐代 薛能（？〜880)作。诗为：“鸟觜撷浑芽，精灵胜镆铘。烹 尝方带酒，滋味更无茶。拒碾乾声细，撑封利颖斜。衔芦齐 劲实，琢木聚菁华。盐损添常戒，姜宜著更夸。得来拋道药， 携去就僧家。旋觉前瓯浅，还愁后信赊。千惭故人意，此惠 敌丹砂。”作者把“鸟觜茶”讲得非常神妙，认为它的珍贵 要超过“镆铘”宝剑，它的滋味是任何茶都不能与之相比的， 并用“利颖”、“衔芦”、“琢木”来比喻这种茶的形状。
谢刘相公寄天柱茶七律。唐代薛能（？〜880)作。诗 为：“两串春团敌夜光，名题天柱印维扬。偸嫌曼倩桃无味， 捣觉嫦娥药不香。惜恐被分缘利市，尽应难觅为供堂。粗官 寄与真拋却，赖有诗情合得尝。”天柱茶：安徽潜山所产名 茶。串：陆羽《茶经》作“穿”，古代茶的计量单位。维扬： 古江苏扬州的别称。曼倩：即东方朔，字曼倩，西汉文学家。 偷桃：古神话传说，西王母种桃，三千年一结子，传东方朔 曾三次偸食。薛能以夸张的手法，描绘他所得到的盖有扬州 印记的两串“天柱”名茶。其珍贵赛过夜明珠，其味道胜过 西王母的蟠桃和嫦娥的仙药，连忙供奉双亲。诗的最后两句 十分风趣，说自己官职卑小，不配得到这种好茶，然而自己 是一位诗人，得到这种好茶也是应该的吧。
采茶歌（1) 七言古诗。唐中和二年（882)进士秦韬 玉（生卒年未详）作。诗为：“天柱香芽露香发，烂研瑟瑟 穿获篾。太守怜才寄野人，山童碾破团团月。倚云便酌泉声 煮，兽炭潜然虬珠吐。看著晴天早日明，鼐中飒飒筛风雨。 老翠香尘下才熟，搅时绕箸秋云绿。耽书病酒两多情，坐对 闽瓯睡先足。洗我胸中幽思清，鬼神应愁歌欲成。”该诗开 头点明所饮之茶为太守寄来的天柱茶；然后着重描绘烹茶 和饮茶；最后两句，写出了品茶提神醒脑、引发诗兴的独特 感受。
峡中尝茶七律。唐代郑谷（约851〜约910)作。诗 为：“簇簇新英摘露光，小江园里火煎尝。吴僧漫说鸦山好， 蜀叟休夸鸟觜香。人座半瓯轻泛绿，开缄数片浅含黄。鹿门 病客不归去，酒渴更知春味长。”作者在峡中尝到了 “小江