592
中国茶叶大辞典
园”这种名茶，认为它的色泽、味道可以和安徽宣城的“鸦 山茶”、四川的“鸟觜茶”比美。
贡馀秘色茶盏七律。唐乾宁年间（894〜897)进士徐 夤（生卒年未详）作。诗为：“捩翠融青瑞色新，陶成先得 贡吾君。功剜明月染春水，轻旋薄冰盛绿云。古镜破苔当席 上，嫩荷涵露别江渍。中山竹叶醅初发，多病那堪中十分。” 作者用多种比喻，极言秘色茶盏制作之精巧，反映出唐代的 陶制茶具已有相当高的水平。秘色：一种青色的瓷器。《骨 董瑣记•鸡肋篇》云：“（浙江）龙泉青瓷器谓之秘色，钱 氏（指吴越王）所贡盖取于此。”捩（lie列）：扭转。诗中 说，制作时把翠、青两色融合在更富吉祥色彩的秘色茶盏 中，制成后先向皇帝进贡。经过精雕细绘，秘色茶盏色如春 水，亮如明月，质地轻而薄，盛着绿色的茶汤。茶盏青而明 亮如镜，茶盏上有如青苔分裂的花纹。秘色茶盏宜放在坐席 之上，其青翠犹如刚出水的嫩荷。初酿成的名酒竹叶青，诗 人因病不能多饮，只好以茶代酒了。
谢尚书惠蜡面茶七律。唐乾宁年间（894〜897)进士 徐夤（生卒年未详）作。诗为：“武夷春暖月初圆，采摘新 芽献地仙。飞鹊印成香蜡片，啼猿溪走木兰船。金槽和碾沉 香末，冰碗轻涵翠缕烟。分赠恩深知最异，晚铛宜煮北山 泉。”作者善用比喻，如把“蜡面茶”比作“月初圆”，把自 己比作“地仙”，把“铜碾”比作“金槽”，把碾碎的茶末比 作“沉香末”，使全诗更富韵味。
咏茶十二韵五言排律。唐代齐己（约860〜约937) 作。诗为：“百草让为灵，功先百草成。甘传天下口，贵占 火前名。出处春无雁，收时谷有鸾。封题从泽国，贡献入秦 京。嗅觉精新极，尝知骨自轻。研通天柱响，摘绕蜀山明。 赋客秋吟起，禅师昼卧惊。角开香满室，炉动绿凝铛。晚忆 凉泉对，闲思异果平。松黄干旋泛，云母滑随倾。颇贵高人 寄，尤宜别柜盛。曾寻修事法，妙尽陆先生。”该诗写采茶、 煎茶、饮茶，诗句优美，描叙细腻。诗的结句，作者表示要 以陆羽为师，也许不仅是求得煎饮茶妙法，更是追寻一种旷 达闲适的人生。
谢湛湖茶五律。唐代齐己（约860〜约937)作。诗 为：“邋湖唯上贡，何以惠寻常？还是诗心苦，堪消蜡面香。 碾声通一室，烹色带残阳。若有新春者，西来信勿忘。”邋 湖茶：唐代名茶，产于湖南省岳阳市南邋湖。蜡面：南宋程 大昌《演繁露续集》：“建茶名蜡茶，为其乳泛汤面，与熔蜡 相似，故称蜡面茶也。”作者得到家乡名茶邋湖茶，非常髙 兴，希望能再带给他一些当年春季采制的新茶。从“烹色带 残阳”等三句看，乡亲所赠之茶可能是陈茶，所以茶汤带残 阳般的红色。
阳羡杂咏十九首•茗坡七绝。唐代陆希声(生卒年未 详）作。诗为：“二月山家谷雨天，半坡芳茗露华鲜。春酲 酒病兼消渴，惜取新芽旋摘煎。”饮了谷雨节前后的茶，可
解除酒病兼消渴，“惜取新芽”的感慨亦油然而生。
与元居士青山潭饮茶七绝。唐僧灵一（生卒年未详) 作。诗为：“野泉烟火白云间，坐饮香茶爱此山。岩下维舟 不忍去，青溪流水暮潺潺。”作者与元居士划船来到青山潭， 取野泉煎茶，一边饮茶，一边观赏山水美景，到日暮还舍不 得乘舟归去。野饮之乐，闲适之趣，溢于字里行间。
龙山人惠石廪方及团茶五言古诗。唐代李群玉(生卒 年未详）作。诗为：“客有衡岳隐，遗予石廪茶。自云凌烟 露，采掇春山芽。圭璧相压叠，积芳莫能加。碾成黄金粉， 轻嫩如松花。红炉爨霜枝，越儿斟井华。滩声起鱼眼，满鼎 漂清霞。凝澄坐晓灯，病眼如蒙纱。一瓯拂昏寐，襟鬲开烦 拿。顾渚与方山，谁能留品差。持瓯默吟味，摇膝空咨嗟。” 诗人从衡岳隐者处得到石廪茶。茶系春季凌露而采，并加工 成长如圭、圆如璧的饼茶，有很浓的香味。碾成粉末，有如 松花。饮后，精神为之一振。作者赞美这种茶，并为石廪茶 鸣不平，因为它还没有像“顾渚紫笋”茶和“方山”茶那样 普遍受到人们的赏识和重视。
和门下殷侍郎新茶二十韵五言排律。五代徐铉 (917〜992)作。诗为：“暖吹入春园，新芽竞粲然。才教鹰 觜拆，未放雪花妍。荷杖青林下，携筐旭景前。孕灵资雨露， 钟秀自山川。碾后香弥远，烹来色更鲜。名随土地贵，味逐 水泉迁。力藉流黄暖，形模紫笋圆。正当钻柳火，遥想涌金 泉。任道时新物，须依古法煎。轻瓯浮绿乳，孤竹散余烟。 甘荠非予匹，宫槐让我先。竹孤空冉冉，荷弱谩田田。解渴 消残酒，清神感夜眠。十浆何足馈，百榼尽堪捐。采撷惟忧 晚，营求不计钱。任公因焙显，陆氏有经传。爱甚真成癖， 尝多合得仙。亭台虚静处，风月艳阳天。自可临泉石，何妨 杂管弦。东山似蒙顶，愿得从诸贤。”这首排律，吟咏新茶 洋洋大观，从茶芽萌发、采茶、煎茶、饮茶，一直写到茶的 功效、茶的知名度等。作者认为自己爱茶成癖，可算得一位 茶仙。
煎茶（3) 七绝。五代南唐进士成彦雄（生卒年未 详）作。诗为：“岳寺春深睡起时，虎跑泉畔思迟迟。蜀茶 倩个云僧碾，自拾枯松三四枝。”晚春天气人刚睡起，感到 神志昏沉，于是作者拾柴，云僧碾茶，又用虎跑泉水煎蜀茶 饮。该诗如一幅白描，勾勒成春日煮茶图。
谢朱常侍寄贶蜀茶剡纸二首（之一）七绝。五代闽崔 道融（？〜907)作。全诗为：“瑟瑟香尘瑟瑟泉，惊风骤雨 起炉烟。一瓯解却山中醉，便觉身轻欲上天。”这首谢赠茶 诗，以形象的语言，富有表现力的层面，通过描写茶叶的色 泽，煎茶时水沸的声音，茶解“山中醉”的功效，表达了所 赠茶之好，受赠之悦。
从弟舍人惠茶七律。五代刘兼（生卒年未详）作。诗 为：“曾求芳茗贡芜词，果沐颁沾味甚奇。龟背起纹轻炙处， 云头翻液乍烹时。老丞倦闷偏宜矣，旧客过从别有之。珍重