十五、艺文部
593
宗亲相寄惠，水亭山阁自携持。”该诗写作者求茶、得茶、煎 茶的过程，描述了作者对堂弟送茶的感激之情，以及对所赠 之茶的珍爱。
宋代茶诗
宋代茶诗宋代产生的以茶为主题或吟咏中及茶事之 诗。宋代茶诗多于唐代，有更多的诗人、文学家吟作茶诗。 如爱国诗人陆游，曾写下三百八十多篇茶诗，并以陆羽自 比。苏东坡的茶诗有七十余篇，人们把他比作卢仝，东坡亦 以卢仝自诩。黄庭坚写了许多宣扬家乡江西修水双井茶的 诗篇，另一些茶诗颇有禅意。范仲淹的《和章岷从事斗茶 歌》，可以与唐代卢仝的《走笔谢孟谏议寄新茶〉〉诗比美。欧 阳修写了许多赞美龙凤团茶的诗，又写了双井茶的赞诗。此 外，梅尧臣、蔡襄、曾幾等亦有不少优美的茶诗。据不完全 统计，宋代茶诗作者二百六十余人，现存茶诗逾120(3篇，诗 体有古诗、律诗、绝句、宫词、竹枝词、联句、偈颂、回文 诗，内容涉及名茶、茶神陆羽、煎茶、饮茶、名泉、茶具、 采茶、造茶、茶园、茶功及其他诸多方面。
龙凤茶（2) 七律。北宋王禹偁作。诗为：“样标龙凤 号题新，赐得还因作近臣。烹处岂期商岭外，碾时空想建溪 春。香于九畹芳兰气，圆似三秋皓月轮。爱惜不尝惟恐尽， 除将供养白头亲。”作者得到了皇帝恩赐的龙凤茶，心情十 分激动，浮想联翩，写下了这首诗。
北苑焙新茶并序五言排律。北宋丁谓作。诗前有序， 序云：“天下产茶者将七十郡半，每岁入贡，皆以社前、火 前为名，悉无其实。惟建州出茶有焙，焙有三十六，三十六 中惟北苑发早而味尤佳。社前十五日即采其芽，日数千工， 聚而造之，逼社即人贡。工甚大，造甚精，皆载于所撰《建 阳茶录》，仍作诗以大其事。”诗为：“北苑龙茶者，甘鲜的 是珍。四方惟数此，万物更无新。才吐微茫绿，初沾少许春。 散寻萦树遍，急采上山频。宿叶寒犹在，芳芽冷未伸。茅茨 溪口焙，篮笼雨中民。长疾勾萌并，开齐分两均。带烟蒸雀 舌，和露叠龙鳞。作贡胜诸道，先尝只一人。缄封瞻阙下， 邮传渡江滨。特旨留丹禁，殊恩赐近臣。啜为灵药助，用与 上樽亲。头进英华尽，初烹气味醇。细香胜却麝，浅色过于 筠。顾渚惭投木，宜都愧积薪。年年号供御，天产壮瓯闽。” 该诗兼用叙述、描写，偶有议论，写得颇有气韵，是“北苑 茶”的赞歌。
监郡吴殿丞惠以笔墨建茶各吟一绝谢之•茶七绝。
北宋林逋（968〜1028)作。诗为：“石碾轻飞瑟瑟尘，乳花 烹出建溪春。世间绝品人难识，闲对《茶经》忆古人。’’该 诗用“瑟瑟尘”和“乳花”来表明“北苑茶”品质甚佳，又 感叹陆羽不识福建的这种“世间极品”，因此在《茶经》中 没有详细记述。按《茶经》中只笼统写道：“其恩、播、费、
夷、鄂、袁、吉、福、建、韶、象十一州未详，往往得之， 其味极佳。”
和章岷从事斗茶歌七言古诗。北宋范仲淹作。诗为： “年年春自东南来，建溪先暖冰微开。溪边奇茗冠天下，武 夷仙人从古栽。新雷昨夜发何处，家家嬉笑穿云去。露芽错 落一番荣，缀玉含珠散嘉树。终朝采掇未盈檐，唯求精粹不 敢贪。研膏焙乳有雅制，方中圭兮圆中蟾。北苑将期献天子， 林下雄豪先斗美。鼎磨云外首山铜，瓶携江上中泠水。黄金 碾畔绿尘飞，紫玉瓯心雪涛起。斗余味兮轻醍醐，斗余香兮 薄兰芷。其间品第胡能欺，十目视而十手指。胜若登仙不可 攀，输同降将无穷耻。吁嗟天产石上英，论功不愧阶前蓂。 众人之浊我可清，千日之醉我可醒。屈原试与招魂魄，刘伶 却得闻雷霆。卢仝敢不歌，陆羽须作经。森然万象中，焉知 无茶星。商山丈人休茹芝，首阳先生休采薇。长安酒价减千 万，成都药市无光辉。不如仙山一啜好，泠然便欲乘风飞。 君莫羡花间女郎只斗草，赢得珠玑满斗归。”该诗脍炙人口， 与卢仝的《走笔谢孟谏议寄新茶》诗齐名，故《诗林广记》 引《艺苑雌黄》云：“此二篇皆佳作也，殆未可以优劣论。” 全诗以夸张手法描述了当时斗茶情况，文词多处用典，以衬 托茶味之美。开头先讲了茶的采制过程，然后讲斗茶，包括 斗味和斗香，因为在众目睽睽之下进行，故对茶的品第髙低 都有公正的评价。胜者很得意，有如登临仙境，而败者则感 到有如降将一般羞辱。诗的后部分讲到参加斗茶的茶品质 都很好，它有神奇的功效，可以醒千日之醉，比灵芝仙草以 及任何酒、药都好。假如卢仝、陆羽在世，他们将会给斗茶 写赞美诗并把斗茶写入《茶经》。
煮茶（2) 七绝。北宋晏殊（991〜1055)作。诗为： “稽山新茗绿如烟，静挈都篮煮惠泉。未向人间杀风景，更 持醪醑醉花前。”作者以惠山泉烹日铸茶，同时饮酒、赏花、 赋诗，也不管人们所说的“对花啜茶”是杀风景。
和伯恭自造新茶七言排律。北宋余靖（1〇〇〇〜1064) 作。诗为：“郡庭无事即仙家，野圃栽成紫笋茶。疏雨半晴 回暖气，轻雷初过得新芽。烘褫精谨松斋静，采撷萦纡涧路 斜。江水对煎萍仿佛，越瓯新试雪交加。一枪试焙春尤早， 三盏搜肠句更嘉。多谢彩笺贻雅贶，想资诗笔思无涯。”诗 中描绘了“自造新茶”的“仙家”景象：闲来无事，栽种名 茶；轻雷初过，去采茶芽；精细加工，江水煎茶；品饮新茗， 诗句更嘉。最后两句，作者对伯恭赠诗赠茶表示赞赏和感 谢，把茶趣和人情融会在一起。
七宝茶七绝。北宋梅尧臣作。诗为：“七物甘香杂蕊 茶，浮花泛绿乱于霞。啜之始觉君恩重，休作寻常一等夸。” 七宝茶是一种名贵的茶叶。《广群芳谱*茶谱》引《甲申杂 记》：“宋仁宗朝，春试进士集英殿，后妃御太清楼观之，慈 圣光献出饼角子以赐进士，出七宝茶以赐考试官。”蕊茶，即 由细嫩茶芽所制成的茶叶。浮花泛绿，指七宝茶茶汤的饽沫