594
中国茶叶大辞典
和色泽。乱于霞，指云蒸霞蔚一般。言七宝茶特别珍贵，不 要看成和平常茶叶一样。作者得到御赐的“七宝茶”，深感 皇上的恩宠和无上荣幸，因此便高兴地写了这首诗。
蒙顶茶七绝。北宋文彦博作。诗为：“旧谱最称蒙顶 味，露芽云液胜醍醐。公家药笼虽多品，略采甘滋助道腴。” 旧谱指昔时的诗作。露芽，蒙顶茶。醍醐，精制的奶酪，味 极甘美。药笼，盛药的器具。道腴，道之真源。言饮一点甘 美的蒙顶荼，胜过奶酪，胜过良药，还有助于研究道之真源。
双井茶七言古诗。北宋欧阳修作。诗为：“西江水清 江石老，石上生茶如凤爪。穷腊不寒春气早，双井芽生先百 草。白毛囊以红碧纱，十斤茶养一两芽。长安富贵五侯家， 一啜尤须三日夸。宝云日注非不精，争新弃旧世人情。岂知 君子有常德，至宝不随时变易。君不见建溪龙凤团，不改旧 时香味色。”诗中对“一啜尤须三日夸”的“双井茶”，作了 很高评价。结尾六句，从茶叶的品质联想到世态人情，另有 一番深意。作者反对“争新弃旧”，认为做人应该像建溪龙 凤团茶一样，经得起时间的考验，永不改变优美的品质。
送龙茶与许道人七言古诗。北宋欧阳修作。诗为： “颍阳道士青霞客，来似浮云去无迹。夜朝北斗太清坛，不 道姓名人不识。我有龙团古苍璧，九龙泉深一百尺。凭君汲 井试烹之，不是人间香味色。”这是一首赠茶之诗，末句用 夸张手法，竭力赞扬龙茶之美。
次谢许少卿寄卧龙山茶七律。北宋赵tt (1008〜 1084)作。诗为：“越芽远寄入都时，酬唱珍夸互见诗。紫 玉丛中观雨脚，翠峰顶上摘云旗。啜多思爽都忘寐，吟苦更 长了不知。想到明年公进用，卧龙春色自迟迟。”由赠茶引 起作者美好的遐思：茶山观看采茶，享受“啜多思爽”的快 感。诗中还对许少卿将升官表示庆贺。
重游龙井七绝。北宋赵忭（1008〜1084)作。诗前有 序：“予元丰己未仲春甲寅以守杭得请归田，出游南山，宿 龙井佛祠。今岁甲子六月朔旦复来，六年于兹矣。老僧辩才 登龙泓亭烹小龙茶以迓予，因作四句云。”全诗为：“湖山深 处梵王家，半纪重来两鬓华。珍重老师迎意厚，龙泓亭上点 龙茶。”小龙茶是西湖龙井茶的前身，此诗记述了旧地重游， 辩才大师款待品饮小龙茶的欣喜。
送陆权叔提举茶税五言古诗。北宋苏洵（1009〜 1066)作。诗为：“君家本江湖，南行即邻里。税茶虽冗繁， 渐喜官资美。嗟君本笃学，寤寐好文字。往年在巴蜀，忆见 春秋始。名家乱如发，棼错费寻理。今来未五岁，新传两盈 几。又言欲治易，杂说书万纸。君心不可测，日夜涌如水。 何年重相逢，只益使余畏。但恐茶事多，乱子易中意。茶易 两无妨，知君足才思。”陆权叔才思横溢、著作甚丰，作者 期望他担任“提举茶税”的官职之后，“茶易两无妨”，能够 做到管理茶税和钻研《易经》两不耽误。
次赵清献公诗七绝。北宋释元净（1011〜1091)，即
辩才和尚）作。诗为：“南极星临释子家，杳然十里税青华。 公年自尔增仙籍，几度龙泓诗贡茶。”诗题所说的“赵清献 公诗”即赵忭的《重游龙井》诗，此系与赵抒的追和之作。 赵打曾几次到杭州西湖的龙井寺吃“小龙茶”，释元净诗中 的“贡茶”即指此。南极星即老人星，借指赵忭。赵忭最后 一次到杭州龙井寺（当时称龙井佛祠）看辩才和尚是在 1084年，此时赵忭76岁。释子即和尚，辩才自指，释子家 即龙井寺。税，税车，意即解马停车，指赵忭在龙井寺宿夜。 青华，草木茂盛，喻龙井寺的四周环境。仙籍，仙人的名籍。 诗题“清献”为赵忭去世后皇帝赐予的谥号。此诗应是在元 丰七年（1084)赵忭去世后写的。他曾数次到龙井寺品茶吟 诗，使辩才产生无限遐思。
六月八日山堂试茶七绝。北宋蔡襄作。诗为：“湖上 画船风送客，江边红烛夜还家。今朝寂寞山堂坐，独对炎晖 看雪花。”炎晖即炎热的H光，雪花指茶汤。作者在暑天 (农历六月八日）品茶，自有一种凉意。
北苑十咏五言古诗。北宋蔡襄作。此为组诗，共十首： 1•《出东门向北苑路》：“晓行东城隅，光华著诸物。溪涨浪 花生，山晴鸟声出。稍稍见人烟，川原正苍郁。” 2.《北 苑》：“苍山走千里，斗落分两臂。灵泉出地清，嘉卉得天味。 入门脱世氛，官曹真傲吏。” 3•《茶垄》：“造化曾无私，亦 有意所加。夜雨作春力，朝云护日华。千万碧玉枝，戢戢抽 灵芽。” 4.《采茶》：“春衫逐红旗，散入青林下。阴崖喜先 至，新苗渐盈把。竟携筠笼归，更带山云写。” 5.《造茶》： “屑玉寸阴间，搏（抟）金新范里。规呈月正圆，势动龙初 起。焙出香色全，争夸火候是。” 6•《试茶》.•“兔毫紫瓯新， 蟹眼青泉煮。雪冻作成花，云闲未垂缕。愿尔池中波，去作 人间雨。” 7•《御井》：“山好水亦珍，清切甘如醴。朱干待 方空，玉璧见深底。勿为先渴忧，严扃有时启。” 8•《龙 塘》：“泉水循除明，中坻龙矫首。振足化仙陂，回睛窥画牖。 应当岁时旱，嘘吸云雷走。” 9.《凤池》：“灵禽不世下，刻 像成羽翼。但类醴泉饮，岂复高梧息。似有飞鸣心，六合定 何适。” 10•《修贡亭》：“清晨挂朝衣，盥手署新茗。腾虬守 金钥，疾骑穿云岭。修贡贵谨严，作诗谕远永。”组诗依次 综述了北苑的山水和贡茶的采制品尝等情况，展示了一幅 琳琅满目的北苑制茶长卷。
即惠山煮茶五言古诗。北宋蔡襄作。诗为：“此泉何 以珍，适与真茶遇。在物两称绝，于予独得趣。鲜香箸下云， 甘滑杯中露。当能变俗骨，岂特湔尘虑。昼静清风生，飘萧 入庭树。中含古人意，来者庶冥悟。”作者亲自到惠山用惠 泉水煮茶，珍泉真茶，可称双绝。作者也由此得到了乐趣。 茶是那样鲜香，水是那样甘滑，饮了以后，既消除了庸俗气 质（俗骨），又洗去了俗念（尘虑）。静静的白昼，清风徐来， 阵阵茶香散入庭树，更使后来到这里煮茶品茗之人有所省 悟。