十五、艺文部
595
古灵山试茶歌七言古诗。北宋陈襄（1017〜1080)作。 诗为：“乳源浅浅交寒石，松花坠粉愁无色。明皇玉女跨神 云，斗剪轻罗缕残碧。我闻峦山二月春方归，苦雾迷天新雪 飞。仙鼠潭边兰草齐，露芽吸尽香龙脂。辘轳绳细井花暖， 香尘散碧琉璃碗。玉川冰骨照人寒，瑟瑟祥风满眼前。紫屏 冷落沉水烟，山月堂轩金鸭眠。麻姑痴煮丹峦泉，不识人间 有地仙。”古灵山在福建闽侯县西南，瓜山之西，一名大帽 山。金鸭指金属所铸鸭形的香炉。麻姑是中国古代神话中的 女仙。地仙，旧时比喻生活闲散安逸的人，此处应为陈襄自 指。该诗前八句描述古灵山茶树生长的环境，后八句写汲井 水煎茶的情景。诗句华丽优美。
谢人寄蒙顶新茶五言排律。北宋文同（1018〜1079) 作。全诗为：“蜀土茶称盛，蒙山味独珍。灵根托高顶，胜 地发先春。几树初惊暖，群篮竞摘新。苍条寻暗粒，紫萼落 轻鳞。的跞香琼碎，歷鬈绿虿勻。漫烘防炽炭，重碾敌轻尘。 无锡泉来蜀，乾崤盏自秦。十分调雪粉，一啜咽云津。沃睡 迷无鬼，清吟健有神。冰霜疑入骨，羽翼要腾身。磊磊真贤 宰，堂堂作主人。玉川喉吻涩，莫惜寄来频。”此诗细致描 述了 “蒙顶茶”的品质、特点以及作者品尝蒙顶茶的情况和 茶的功效。作者为画家，故“诗中有画”。“磊磊真贤宰，堂 堂作主人”，则由茶之美好升华到人之高尚。
谢许判官惠茶图茶诗五律。北宋文同（1018〜1079) 作。诗为：“成图画茶器，满幅写茶诗。会说工全妙，深谙 句特奇。尽将为远赠，留与作闲资。便觉新来癖，浑如陆季 疵。”许判官赠给文同一幅画着茶器的画和写满茶诗的诗 卷。画面绝妙，诗句奇特，于是引发了作者的茶瘾，也像陆 羽那样要钻研茶道了。
方推官寄新茶七绝。北宋曾巩（1019〜1083)作。诗 为：“采摘东溪最上春，壑源诸叶品尤新。龙团贡罢争先得， 肯寄天涯主诺人。”壑源，北苑贡茶的主要产地，声中言居 住在壑源一带姓叶的所采制的茶叶，其品质最好。据宋代宋 子安《东溪试茶录*茶名》云：“今出壑源之大窠者六（叶 仲元、叶世万、叶世荣、叶勇、叶世积、叶相）、壑源岩下 一（叶务滋）、源头二（叶团、叶肱）、壑源后坑一（叶久）、 壑源岭根三（叶公、叶品、叶居）。”主诺人即主管“画诺” 之人。画诺，主管者在文书上签字，表示同意照办。曾巩曾 任通判，有权行使画诺，故“主诺人”即曾巩自指。
尝新茶七绝。北宋曾巩（1019〜1083)作。诗为： “麦粒收来品绝伦，葵花制出样争新。一杯永日醒双眼，草 木英华信有神。”原注：“丁晋公《北苑新茶诗序》云：茶芽 采时如鮮麦之大者。”该诗描写了作者所尝新茶的三个特 点，即采摘细嫩、茶名新颖、功效提神。以“麦粒”来形容 茶叶之嫩，颇有新意。
家僮来持双井芽数数饮之辄成诗以示同舍七言古
诗。北宋黄庶（1019〜1058)作。诗为：“我疑醇浓千古味，
寂寞散在山茶枝。双井名入天下耳，建溪春色无光辉。吾乡 茶友若敌国，粪土尺璧珍刀圭。嗟予奔走车马迹，尘埃荆棘 生喉颐。煮云为腴不可见，青泉绿树应相嗤。长须前日千里 至，百芽包裹林岩姿。开缄春风若满手，喜气收拾人恐知。 江南阳和夜欲试，小斋独与清风期。石鼎泉甘火齐得，混沌 不死元气肥。诗书坐对为客主，一啜已见沆瀣醣。通宵安稳 睡物外，家梦欲遣不肯归。不信试来与君饮，洗出正性还肝 脾。”粪土，喻恶劣下贱的事物。尺璧，直径一尺的大璧，言 其珍贵。刀圭，古时量取茶末的用具，这里借称茶。该句言 以茶为重，以尺璧为轻。长须，指男仆。沆湛醑，可理解为 用露水制成的薄酒，意即双井茶味似沆瀣酿。“洗出正性还 肝脾”句是说双井茶可洗涤人的尘烦、昏邪而恢复纯正自然 的天性。开头六句表明了双井茶的优异品质，名重天下，使 得建溪的龙凤团茶也因之黯然失色。继八句说自己奔波在 外，无缘好好品尝它。又言老家的仆人千里迢迢送来了双井 茶，使他非常高兴。最后十句写一个晚上独自煎饮，觉得双 井茶滋味确实好。诗句奔放优美，为后人所重。
太傅相公以梅圣俞寄和建茶诗垂示俾次前韵七律。 北宋苏颂（1020〜1101)作。诗为：“近来不贵蜀吴茶，为 有东溪早露芽。二月制成输御府，经时犹未到人家。太官供 罢颁三吏，东阎开时咏九华。从此闽乡益珍尚，佳章奇品两 相夸。”梅圣俞即梅尧臣，北宋诗人。东溪，福建龙凤团茶 的产地。御府，天子的府库。太官，皇宫中掌握膳食的官员。 三吏即三公，东汉时太尉、司徒、司空的合称，为共同负责 军政的最高长官，唐宋仍沿此称。东阎，东向开的小门，宰 相招贤之地。该诗反映了福建的龙凤贡茶在北宋时期受皇 家及官宦青睐而名重一时的情景。由于龙凤贡茶采制得早， 阴历二月即可送达京城供皇室享用，因此使得原来珍贵的 蜀吴茶现在不珍贵了，而且只有高级官员才能享用龙凤团 茶，于是闽乡的茶叶弥足珍贵。
承示黄君诗再和韵七绝。北宋苏颂（1020〜1101)作。 诗为：“先春百品避东洄（自注：两溪名，龙茶所出），曾按 《茶经》较胜来。除却黄家双井白，其余布鼓敢争雷。”黄君 即黄庭坚。该诗言早茶中的许多品类都逊于福建东溪、洄S 所产之龙茶。双井白即双井茶，产于黄庭坚的家乡。《汉书* 王尊传》：“尊曰：‘毋持布鼓过雷门。〃’师古注：“雷门，会 稽城门也，有大鼓，越击此鼓，声闻洛阳。布鼓，以布为鼓， 故无声。”该诗把龙凤团茶比作会稽城门的大鼓，而把除 “双井茶”之外的茶比作布鼓，高下自见。
说茶曲尽其妙七绝组诗。北宋苏颂（1020〜1101)作。 该诗全称为《昨日纳还公择诗卷相次复示三篇不独说茶曲 尽其妙加以敏捷不易追攀辄罄鄙言聊答嘉贶》。诗为：其一： “近闻朝客建溪回，说得茶园次第来。何事社前先厥篚，只 缘春晚尚无雷（自注：今岁惊蛰差晚，无复晴霁，芽不暴长， 最为精妙）。”其二：“昔年叨预通闺籍，曾得红囊贡茗来。今