596
中国茶叶大辞典
日中台重受赐，回头已度十春雷。”其三：“吟君三绝重徘徊， 不复言诗为鼎来。咏到茶中精绝处，犹如笔下役风雷。”贶 (kuang况），赐予。朝客，显贵的士人。厥篚，意即竹筐中 所采来的茶叶很少（因春天来得晚）。叨（垃〇)，叨恩，忝 受恩惠。闺籍指名籍在金闺，即名列仕版。金闺系汉宫的金 马门，简称金门，后世亦称“朝廷”。中台，尚书省的官署。 十春雷，十年。役，驱使。这三首绝句，其一言是年春天来 得晚，茶芽发育慢，因此茶叶品质好。其二言昔年身在朝廷， 蒙赐贡茶。十年后的今天又在尚书官署中获赐贡茶。其三言 李公择的绝句写得有气势。三诗均用“雷”字韵，诗风别致。
寄茶与平甫七绝。北宋王安石（1021〜1086)作。诗 为：“碧月团团堕九天，封题寄与洛中仙。石楼试水宜频啜， 金谷看花莫漫煎。”诗中一写寄茶给平甫，二曰宜于“石楼 试水”，不要“对花煎茶”。看来，把茶中放药混饮，并称之 为“大好茶味”的王安石，其实也憧得品茗之道。
谨和答惠茶之什七绝。北宋强至（1022〜1076)作。 诗为：“绿云浮面味回长，每饮疑兼盛德香。不独蠲烦优下 吏，更容归遗细君尝。”蠲（jufin)烦，除烦。下吏，作者 的谦称。细君，妻的代称。诗言作者不但尝到了好茶，可涤 除自身烦闷，而且又蒙赠茶，可拿回家供妻子品尝。写出了 喜得好茶的欣喜情态。
谢通判国博惠建茶七言古诗。北宋强至（1022〜 1076)作。诗为：“建溪春早地未暖，建俗巧计催春阳。茶 傍万口噪地烈，惊破芽英不得藏。犹嫌旗枪已老硬，独爱鸟 嘴嫩未长。撷而焙之一朝就，更范圭璧为圆方。南州尚珍北 固重，自非富贵宁预尝。浦阳贱官性怯酒，素许茶味为最良。 日分牒诉费齿舌，口吻镇燥喉无浆。建溪奇品远莫致，日夕 梦想驰闽乡。尘埃填心渴欲死，忽拜公赐喜可量。拆封碾破 苍玉片，云脚浮动瓯生光。愚知公使岂徒尔，欲俾下吏蠲俗 肠。涤除诗冗起清思，驱逐睡兴穷缣缃。玉川不暇尽七碗， 已觉两腋清风翔。”开头四句系言福建民间有一种“喊山”习 惯，成千上万的人会聚在茶山上，齐声喊“茶发芽”，于是 土地变暖，使得茶芽惊醒，从而萌发生长。继四句言把极细 嫩的像鸟嘴那样的茶芽制成或圆或方的饼茶。又两句言这 种茶在全国都很珍贵，而且只有富贵人家才能尝到。以下十 六句诗系作者思茶、尝茶以及饮茶后的感受。浦阳即今之浙 江浦江县，强至曾任浦江令，故“浦阳贱官”为作者自指。 “浦阳贱官性怯酒，素许茶味为最良。”言强至畏酒而爱茶。 蠲捐）：清洁、除去；蠲俗肠即清除卑俗的心肠。缣 缃（jidnxi加）：浅黄色薄绢，可装裱书画，亦以指书画；穷 缣缃即遍览书画。
谢张和伸惠宝云茶七律。北宋王令（1032〜1059)作。 诗为：“故人有意真怜我，灵荈封题寄荜门。与疗文园消渴 病，还招楚客独醒魂。烹来似带吴云脚，摘处应无谷雨痕。 果肯同尝竹林下，寒泉犹有惠山存。”诗人对张和仲赠“宝
云茶”十分感激，希望能与友人共作竹林之游，用惠山泉水 煎茶同饮。
马子约送茶作六言谢之六言绝句。传为北宋苏轼作。 诗为：“珍重绣衣直指，远烦白绢斜封。惊破卢仝幽梦，北 窗起看云龙。”该诗四句六言，巧妙运用卢仝《七碗茶歌》的 诗句，写出对送茶者马子约的道谢之情。着墨不多，流畅自 然。珍重：犹言“多谢”。绣衣直指：官名。白绢斜封：暗 用了唐代卢仝“七碗茶歌”的诗句“白絹斜封三道印”。白 絹内包的是茶叶。幽梦••隐约不明的梦境，也引用了卢仝的 诗句“日高三丈睡正浓，军将打门惊周公”。云龙：即“密 云龙”，一种名贵的贡茶。诗文大意：麻烦您（马子约）派 一位官员千里迢迢地给我送茶来，人来时我还在睡觉，于是 迫不及待地起床在北窗下鉴赏好茶。据《全宋诗》卷八百三 十二：“子约名纯，孝宗隆兴时以太中大夫致仕，见《挥璺 后录》卷十七，诗非苏轼作。”
记梦回文二首并叙回文诗。北宋苏轼作。诗前小序： “十二月二十五H，大雪始晴。梦人以雪水烹小团茶，使美 人歌以饮。余梦中为作回文诗，觉而记其一句云：‘乱点余 花唾碧衫。’意用飞燕唾花故事也。乃续之为二绝句云。”其 一为：“酡颜玉碗捧纤纤，乱点余花唾碧衫。歌咽水云凝静 院，梦惊松雪落空岩。”其二为：“空花落尽酒倾缸，日上山 融雪涨江。红焙浅瓯新火活，龙团小碾斗晴窗。”苏东坡嗜 茶，连梦中也在饮茶，并且醒来又立即把梦中所吟残句写成 诗。用回文体写茶诗较少见。酡（tu6驼）颜，醉颜，言美 女饮酒后面色红润。纤纤，形容女子的手柔细美好。该句言 美人捧着玉色的茶碗向客人敬茶。“飞燕唾花”为历史故事。 《赵飞燕外传》：“后与婕妤坐，误吐婕妤袖，婕妤曰：‘姐唾， 染人绀袖，正如石上华，假令尚方为之，未必能如此。’以 为石华广袖。”即是说美人的唾液，染于袖上，如花之美。此 句写病酒女子的醉态，她吐湿了碧衫。歌声悠扬如水咽云凝 于静院。他梦中见深山中下雪而惊醒。空花落尽即雪止转 晴。日上山融指太阳出来，山雪融化，雪水流人江中使江水 上涨。红焙，煮茶。斗晴窗指晴天窗下进行斗茶。此诗倒读 犹佳。
次韵周種惠石铫七律。北宋苏轼作。诗为：“铜腥铁 涩不宜泉，爱此苍然深且宽。蟹眼翻波汤已作，龙头拒火柄 犹寒。姜新盐少茶初熟，水渍云蒸藓未干。自古函牛多折足， 要知无脚是轻安。”石铫，陶制的小烹器。铜铁质地者有腥 涩味，不宜煎茶。苍然，借指青黑色的石铫。龙头，石铫柄 上的饰物。姜、盐，煎茶时加入姜和盐以佐味。函牛，一种 大鼎，鼎内可容纳一头牛。折足，鼎足折断，喻力薄任重， 不胜其任。轻安，石铫无足，所以无折足之虞。诗言石铫两 大优点，一是煎茶没有异味，二是它体形小而又无脚，没有 大鼎的折足之虞。其中含有一种哲理，东坡诗常有弦外之 音，于此可见一斑。