十五、艺文部
597
汲江煎茶七律。北宋苏轼作。诗为：“活水还须活火 烹，自临钓石取深清。大瓢贮月归春瓮，小勺分江人夜瓶。 雪乳已翻煎处脚，松风忽作泻时声。枯肠未易禁三碗，坐听 荒城长短更。”南宋诗人杨万里对这首煎茶诗高度评价:“七 言八句，一篇之中，句句皆奇。一句之中，字字皆奇。古今 作者皆难之。”海南月夜，取江水煎茶，独自品茗，荒寞的 意境，写来细腻而洒脱。
惠山谒钱道人烹小龙团，登绝顶望太湖七律。北宋苏 轼作。诗为：“踏遍江南南岸山，逢山未免更流连。独携天 上小团月，来试人间第二泉。石路萦回九龙脊，水光翻动五 湖天。孙登无语空归去，半岭松声万壑传。”诗中的“独携 天上小团月，来试人间第二泉”，脍炙人口，常为后人所引 用。
茶花二首七律。北宋苏辙作。其一：“黄蘖春芽大麦 粗，倾山倒谷采无余。只疑残蘖阳和尽，尚有幽花霰雪初。 耿耿清香崖菊淡，依依秀色岭梅如。经冬结子犹堪种，一亩 荒园试为鋤。”其二：“细嚼花须味亦长，新芽一粟叶间藏。 稍经腊雪侵肌瘦，旋得春雷发地狂。开落空山谁比数，蒸烹 来岁最先尝。枝枯叶硬天真在，踏遍牛羊未改香。”在作者 原来想像中，茶树经过一年的多次采摘，它的养分已经耗 尽，没有能力再生了，却想不到冬天还能开放出许多花朵 来。这种花清香如崖菊，秀色如岭梅，结下茶籽，又可以拿 来播种，再长成茶树。因此，作者对茶树这种顽强的生命力 表示赞赏。作者还进一步赞美茶花和茶芽。他说茶花很有滋 味，“细嚼花须味亦长”，且花香耐久，“踏遍牛羊未改香”。 茶芽在冬季长得很小而藏在叶间，但到了春天则猛发，使人 们来年可以很早就尝到茶。历代咏茶花的诗不多，此两首诗 别出心裁。
双井茶送子瞻七言古诗。北宋黄庭坚作。诗为：“人 间风日不到处，天上玉堂森宝书。想见东坡旧居士，挥毫百 斛泻明珠。我家江南摘云腴，落硙霏霏雪不如。为君唤起黄 州梦，独载扁舟向五湖。”作者把珍贵的“双井茶”送给老 师，自有一片尊师之心。诗中对苏轼十分崇敬，赞美东坡诗 文字字珠玑，心志高洁。
戏答荆州王充道烹荼四首（之二、之四）七绝组诗。
北宋黄庭坚作。诗之二：“茗碗难加酒碗醇，暂时扶起藉糟 人。何须忍垢不濯足，苦学梁州阴子春。”之四：“龙焙东风 鱼眼汤，个中即是白云乡。更煎双井苍鹰爪，始耐落花春日 长。”藉糟人即醉人，晋代刘伶《酒德颂》：“枕曲藉糟。” “何须”二句，南宋任渊注：按《南史•阴子春传》：“身服 垢污，脚数年一洗，言‘每洗则失财败事云‘在梁州洗 足致梁州败阴子春，南朝梁姑臧人，字幼文，累官梁、 秦两州刺史。龙焙，指贡茶。鱼眼汤，喻煎茶水沸时泛起状 如鱼眼的水珠。双井苍鹰爪即双井茶。前诗言作者已醉，却 叫人扶着他洗一洗脚，边讲“忍垢不濯足”的故事。后诗言
作者喝了龙焙贡茶，又喝了自己家乡珍贵的双井茶，大有两 腋习习生清风，如入“仙乡”之感。谐趣、乐趣跃然纸上。
次韵谢李安上惠荼七律。北宋秦观（1049〜1100)作。 诗为：“故人早岁佩飞霞，故遣长须致茗芽。寒橐遽收诸品 玉，午瓯初试一团花。著书懒复追鸿渐，辨水时能效易牙。 从此道山春困少，黄书剩校两三家。”佩飞霞即刻着飞霞的 玉佩，此处似指李安上仕途得意。长须指代男仆。寒橐（tu6 驼），袋子空空的；诸品玉，多种名茶。午瓯，午间饮茶；一 团花，茶汤。易牙，春秋时齐桓公的宠臣，善于调味和辨味， 《吕氏春秋*精谕》：“淄渑之水合，易牙尝而知之。”道山， 犹言儒林、文苑，旧指文人聚集的地方。黄书即黄卷，古人 用辛味苦味之物染纸以防蠢，纸色黄，故称“黄卷”。李安 上命仆人送茶给作者。作者利用中午时间拿来煮饮，从而解 除了春困，提髙了校书的效率。作者说自己懒于著书，而对 辨水（亦有辨茶之意）却感到很有兴趣。诗中用典贴切。
荼臼（2) 五言古诗。北宋秦观（1049〜1100)作。诗 为：“幽人耽茗饮，刳木事捣撞。巧制合臼形，雅音侔柷控。 虚室困亭午，松然明鼎窗。呼奴碎圆月，搔首闻铮银。茶仙 赖君得，睡魔资尔降。所宜玉兔捣，不必力士扛。愿偕黄金 碾，自比白玉缸。彼美制作妙，俗物难与双。”这首诗写了 茶臼的制作，也写了捣茶声、捣茶人，并称赞茶臼制作精巧， 因而十分珍惜。诗意清新，诗句优美。
简江子之求茶七言古诗。北宋晁冲之（生卒年未详） 作。诗为：“政和密云不作团，小夸寸许苍龙蟠。金花绛囊 如截玉，绿面仿佛松溪寒。人间此品那可得，三年闻有终未 识。老夫于此百不忙，饱食但苦夏日长。北窗无风睡不解， 齿颊苦涩思清凉。故人新除协律郎，交游多在白玉堂，拣芽 斗夸皆饫尝。幸为传声李太府，烦渠折简买头纲。”此为作 者向老友江子之的索茶诗，诗大意为：宋徽宗政和年间 (1111〜1117)，制造贡茶密云龙不做成茶饼，而是保留整个 茶芽，加工成小龙盘曲的形状，并装在一只精制的小盒内， 称“方寸小夸”，盒外包有金花的大红袋子。茶芽富含光泽， 如截短的玉，茶汤清澈翠绿，又仿佛松溪（在福建）之水。 这种好茶叶寻常百姓家是尝不到的，我三年前就听说过但 还未看到过。希望能尝到清凉解渴的茶叶。老朋友（江子 之）你现在新任协律郎（掌校正乐律的官），而且你的朋友 们很多都在官府（白玉堂）做官，“拣芽”、“斗茶”、“方寸 小夸”这些名贵的贡茶都有机会尝个够，所以请你告诉李太 府（太府为掌贡赋的官），麻烦他写信给我买一点头纲茶来 (头纲茶为开春第一批进贡皇帝的贡茶）。诗中充满对“密云 龙”茶的向往之情。
寄豫章公三首许官茶未寄七绝组诗。北宋陈师道 (1053〜1102)作。共三首。其一：“密云不雨卧乌龙，已是 人间第一功。得诺向来轻季子，打门何日惊周公。”其二： “愧无一缕破双团，惯下姜盐枉肺肝。誓酒不应忘此老，论