598
中国茶叶大辞典
诗宁肯乞粗官。”其三：“生须百斛买双髮，水截龙章试虎斑。 老觉才粗浑不称，自携云月泻湲潺。”豫章公（黄庭坚）答 应给作者寄官茶，但尚未寄。官茶在市场无售，只限政府公 卖，只有朝廷官员才能享用，故作者写诗讨之。诗中首先用 典故二则。一为“季布一诺”，亦称“一诺千金”。季子即季 布，《史记•季布传》:”曹丘至，即揖季布曰，楚人谚曰： ‘得黄金百斤，不如得季布一诺。’足下何以得此声于梁楚之 间哉？”典故二：“打门惊周公”，借用了唐代孟谏议送茶给 卢仝的故事。卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》：“日高丈五睡正 浓，军将打门惊周公。”诗言“打门何日惊周公”，写出作者 盼茶之切。第二首诗自叹没有双团饼茶，无奈只有煮些姜、 盐。此为作者夸张之笔。继言不要忘记我已戒酒，因此更需 要茶。这里借用了薛能《谢刘相公寄天柱茶》的诗句：“粗 官寄与真拋却，赖有诗情合得尝。”第三首诗谓本来我最需 要化百斛去买女婢（双獲），让她们帮我裁开龙团茶饼以供 煮茶。但自感年迈无才不相称，因此煮茶之事只好自己承担 了。作者以诙谐的笔调写出对上等官茶的渴望之情。
次韵苏翰林五日扬州石塔寺烹茶五言古诗。北宋晁 补之（1053〜1110)作。诗为：“唐来木兰寺，遗迹今未灭。 僧钟嘲饭后，语出饥客舌。今公食方丈，玉茗摅噫噎。当年 卧江湖，不泣逐臣玦。中和似此茗，受水不易节。轻尘散罗 曲，乱乳发瓯雪。佳辰杂兰艾，共吊楚累洁。老谦三昧手， 心得非口诀。谁知此间妙，我欲希超绝。持夸淮北士，汤饼 供朝啜。”作者记述了一次不寻常的饮茶，因为：第一，在 扬州石塔寺内曾发生过唐代王播由“惭愧阇黎饭后钟”到 “如今始得碧纱笼”的巨大变化，人情冷暖，世态炎凉，发-人深思。第二，是和苏东坡一道饮茶，而苏东坡这次是由朝 官贬到扬州来的。但东坡具有“中和似此茗，受水不易节” 的高尚情操，使得他的门下士晁补之也为之深深感动和折 服。第三，此日正是端午节，是屈原逝世的日子，对于屈原 的为人和遭遇，苏、晁都是崇敬的、同情的，因此自然要 “佳辰杂兰艾，共吊楚累洁”了。第四，烹茶的老谦是一位 高手，东坡曾两次写诗称赞过他，因此所烹之茶，喝起来就 更津津有味。
宫词（2) 宫词九十首之三十九。宋徽宗赵佶作。诗 为：“今岁闽中别贡茶，翔龙万寿占春芽。初幵宝箧新香满， 分赐师垣政府家。”福建贡来春茶珍品翔龙、万寿，打开茶 叶盒子，顿觉茶香扑鼻，于是分一点给近臣，让他们也一饱 口福。
茶声（2) 七绝。宋代李南金（生卒年未详）作。诗 为••“砌虫唧唧万蝉催，忽有千车捆载来。听得松风并涧水， 急呼缥色绿瓷杯。”使文人墨客颇为快意和悦耳的是煎茶时 沸水发出的声音，根据诗人的不同感受，茶声演变成为风 声、水声、车声、虫声等。该诗叙写了四种茶声：唧唧的虫 声如蝉鸣，独轮小车吱吱嘎嘎的声音，风吹松林所发出的松
涛，以及溪涧中的流水声，道出茶人的独特感受。
汤戏七绝。宋僧福全作，另说福全为唐人（见《全唐 诗外编》）。据《清异录》载：“沙门福全能注汤幻茶，成诗 一句，并点四瓯，泛乎汤表，檀越日造门求观汤戏，全自咏 诗曰：‘生成盏里水丹青，巧画工夫学不成。却笑当年陆鸿 渐，煎茶赢得好名声。’”福全是一位“汤戏”（亦称“分 茶”，参见“茶百戏”）高手，而此诗对陆羽的“好名声”提 出异议。该诗亦见于《宋诗记事》卷九十一，诗题为《自 咏》。
修仁茶（3) 五言古诗。宋代孙觌（1081〜1169)作。 诗为：“烟云吐长崖，风雨暗古县。竹舆赪两肩，驰担息微 倦。茗饮初一尝，老父有芹献。幽姿绝媚妩，著齿得瞑眩。 昏昏嗜睡翁，唤起风洒面。亦有不平心，尽从毛孔散。”作 者风雨天过修仁，有老父向他献“修仁茶”。这种茶外形很 美，“幽姿绝媚妩”；内质亦佳，“著齿得瞑眩”。饮了以后， 使得“昏昏嗜睡翁”精神为之一振，心情也随之舒畅起来： “亦有不平心，尽从毛孔散。”末两句巧妙地运用了唐卢仝的 诗句，更显得“修仁茶”的品质优良。修仁，旧县名，在今 广西壮族自治区东部。
述侄饷日铸茶五律。南宋曾幾（1084〜1166)作。诗 为：“宝铐自不乏，山芽安可无？子能来日铸，我得具风炉。 夏木啭黄鸟，僧窗行白驹。谈多唤坐睡，此味政时须。”作 者收到日铸茶很高兴，便在夏日里煎饮起来，享受到驱睡提 神的乐趣。
逮子得龙团胜雪茶两胯以归予其直万钱云七律。南
宋曾幾（1084〜1166)作。诗为：“移人尤物众谈夸，持以 趋庭意可嘉。鲑菜自无三九种，龙团空取十千茶。烹尝便恐 成灾怪，把玩那能定等差。赖有前贤小团例，一囊深贮只传 家。”该诗描述了曾幾喜得名贵的龙团胜雪茶的欢欣之情， 深感名贵之品不可轻易自家消受，只能收藏起来当传家宝。 曾幾有二子，曾逮为次子。龙团胜雪，为龙凤团茶中的珍品。 胯，系于腰间精制的囊带。尤物，珍贵的物品。趋庭，承受 父亲教导的代称。鲑（xi纟鞋），鱼类菜肴的总称，《南史《 庾杲之传》：“清贫自业，食唯有韭菹、瀹韭、生韭杂菜，任 昉尝戏之曰：‘谁谓庾郎贫，食鲑常有二十七种此戏言 缘于文中有三个“韭”字，韭、九同音，三个九，故戏称 “二十七”。空取：不花分文。十千即“万”，意为价值万元。 等差：茶的品级。前贤，指欧阳修。末两句言，像欧阳修那 样把龙团胜雪作为传家宝珍藏起来。欧阳修得到皇帝赐给 他的一块饼茶，藏了七年还舍不得吃掉事见欧阳修所写的 《龙茶录后序》。
初识茶花七绝。南宋陈与义（1090〜1139)作。诗为： “伊乳篮舆不受催，湖南秋色更佳哉。青裙玉面初相识，九 月茶花满路开。”诗设妙喻，把茶树叶和花比作青裙玉面。 “九月茶花满路开”，既写景色之美，也见茶树之盛。