十五、艺文部
599
八十三吟七律。南宋陆游作。诗为：“石帆山下白头 人，八十三回见草春。自爱安闲忘寂寞，天将强健报清贫。 枯桐已爨（⑶如窜）宁求识？敝帚当捐却自珍。桑苎家风 君勿笑，他年犹得作茶神。”抒写诗人晚年安于清贫生活，因 知音已绝，而生“枯桐”之叹，对己之诗文则犹敝帚自珍。 尤其仰慕陆羽，期望亦被尊为“茶神”。其爱茶之诚，喜茶 之切，自然流露，跃然纸上。
三游洞前岩下小潭水甚奇取以煎茶七律。南宋陆游 作。诗为：“苔径芒鞋滑不妨，潭边聊得据胡床。岩空倒看 峰峦影，涧远中含药草香。汲取满瓶牛乳白，分流触石珮声 长。囊中日铸传天下，不是名泉不合尝。”该小潭后称“陆 游泉”，又名“陆游井”、“陆游潭”，位于湖北省宜昌市郊西 陵山上三游洞下百余步的半山腰崖脚处，与“三游洞”和泉 前方的“下牢溪”齐名，为宜昌三胜。唐元和十四年 (819)，白居易与其弟白行简及诗人元稹等三人首探三游洞 时，意外地发现这眼清泉。宋孝宗乾道六年（1170)，陆游 被朝廷贬谪到夔州（今四川奉节）任通判，是年十月八日陆 游在赴蜀途中，慕名至此取泉水煎茶，其味妙不可言，遂激 起诗兴，挥笔题此诗于岩壁之上。后人随即摩刻，并将其命 名为“陆游泉”。
效蜀人煎茶戏作长句七律。南宋陆游作。诗为：“午 枕初回梦蝶床，红丝小硙破旗枪。正须山石龙头鼎，一试风 炉蟹眼汤。岩电已能开倦眼，春雷不许殷枯肠。饭囊酒瓮纷 纷是，谁赏蒙山紫笋香？”长句指七律。梦蝶典出《庄子• 齐物论》：“昔有庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也。”后用“梦 蝶”为梦幻之意。“山石龙头鼎”典出唐代韩愈《石鼎联句 诗》：“巧匠斫山骨”，“龙头缩菌蠢。”即指石制的鼎，鼎盖 作龙头形，陆羽《茶经》称之为“风炉”。岩电，谓目光明 亮如岩下闪电，《世说新语•客止》：“晋王戎视日不眩，裴 楷说‘戎眼烂烂如岩下电’。”倦眼，眼睛疲劳，言饮茶解倦， 倦眼既开，目光如电。殷枯肠，在空肠中发出春雷般的鸣声。 饭囊酒瓮，即酒囊饭袋，喻无能之人。诗中描绘了作者碾茶、 煎茶、饮茶、除倦一系列过程，凭借茶事直抒胸臆，谴责南 宋朝廷起用“饭囊酒瓮”之流，无能之辈，而像“蒙山紫 笋”茶那样品质优异者却弃置不用。在咏物中抒情，十分自 然。
喜得建茶七律。南宋陆游作。诗为：“玉食何由到草 莱，重奁初喜坼封开。雪霏庾岭红丝碼，乳泛闽溪绿地材。 舌本常留甘尽日，鼻端无复鼾如雷。故应不负朋游意，自挈 风炉竹下来。”陆游得到了珍贵的“建茶”，十分高兴，便打 开茶盒，用红丝碼把它碾碎，然后煎了喝，觉得舌本留甘， 睡意全无。为了不辜负朋友们的好意，便又拿着风炉到竹林 里去一道煎饮。关于茶的滋味，陆游在他的许多诗里曾有过 各种描写，如：“舌根茶味永”（《懒趣》），“茶味森森留齿 颊”（《饭后忽邻父来戏作》），“茶甘半日如新啜”（《初秋
杂咏》），“瓯聚茶香爽齿牙”（《杂兴》），“客散茶甘留舌 本”（《晚兴》）等。
送陆务观赴七闽提举常平茶事（三首之一）七绝。南 宋周必大（1126〜1204)作。诗为：“暮年桑苎毁《茶经》， 应为征行不到闽。今有云孙持使节，好因贡焙祀茶人。”此 为赠别诗，却通篇运用茶事典故：首两句认为唐代陆羽之所 以著《毁茶论》，是因为没有到过盛产好茶的福建。后两句 说陆羽的第九代孙（云孙，即陆游，因同姓，故泛指）赴七 闽之任，正好用贡茶祭祀茶神。因陆游与陆羽同宗，又任提 举常平茶事，采用茶典，贴切自然。
夔州竹枝歌九首（之五）竹枝歌。南宋范成大（1126〜 1193)作。诗为：“白头老媪簪红花，黑头女娘三髻丫。背 上儿眠上山去，采桑已闲当采茶。”此诗釆用平铺直叙的手 法，抓住采茶村妇的特征，展现出农村采茶的乡土气息。诗 大意为：头上簪着红花的老年妇女和身上背着孩子的年轻 妇女，当她们忙完了釆桑养蚕之事后，现在又忙着上山采茶 了。
以六一泉煮双井茶七律。南宋杨万里作。诗为：“鹰
爪新茶蟹眼汤，松风鸣雪兔毫霜。细参六一泉中味，故有涪 翁句子香。日铸建溪当退舍，落霞秋水梦还乡。何时归上滕 王阁，自看风炉自煮尝。”六一泉，位于安徽省滁州城西南 琅琊山麓，宋僧智仙修建。鹰爪，细嫩的茶叶，指双井茶。 松风鸣雪，指煮茶沸腾时发出松风般的声音，茶汤面上呈现 雪一样的饽沫。兔毫霜，指茶芽上的白毛。涪翁，黄庭坚的 号。退避三舍，比喻对人让步，不敢与争。诗言双井茶要好 于日铸茶和建溪荼。落霞秋水，出自唐代王勃《滕王阁序》： “落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色，滕王阁，故址位于今 江西南昌市赣江滨，唐高祖子滕王李元婴为洪州刺史时始 建。作者在用六一泉煎饮双井茶时，联想到同乡黄庭坚咏双 井茶的诗篇，又梦见唐代王勃《滕王阁序》中“落霞秋水” 的美景，不禁思念起家乡来。他认为双井茶的品质优于日铸 茶和建溪茶，更希望有一天能在滕王阁上亲自煎饮双井茶。 诗中充满思乡之情。
澹庵坐上观显上人分茶七言古诗。南宋杨万里作。诗
为：“分茶何似煎茶好，煎茶不似分茶巧。蒸水老禅弄泉手， 隆兴元春新玉爪。二者相遭兔瓯面，怪怪奇奇真善幻。纷如 擘絮行太空，影落寒江能万变。银瓶首下仍尻高，注汤作字 势嫖姚。不须更师屋漏法，只问此瓶当响答。紫薇仙人乌角 巾，唤我起看清风生。京尘满袖思一洗，病眼生花得再明。 汉鼎难调要公理，策勋茗碗非公事。不如回施与寒儒，归续 《茶经》传衲子。”分茶，又名“茶戏”、“汤戏”或“茶百 戏”。明代以前，中国人均饮用碾碎的末茶，是在用水冲泡 末茶时，使茶汁的脉纹形成种种奇妙的物象。作为一种游 戏，有很强的技巧性。宋代陶谷《清异“茶自唐始盛， 近世有下汤运匕，别施妙诀，使茶纹水脉成物象者，禽兽虫