600
中国茶叶大辞典
鱼花草之属，纤巧如画，但须臾就散灭。此茶之变也，时人 谓之茶百戏。”作者是“南宋四家”之一，其诗构思新巧，语 言通俗明畅，自成一家，时称“诚斋体”。此诗以自然流畅 的诗句，写出显上人为茶技艺的高超，那些“怪怪奇奇”的 物象，气势雄健轻捷的文字，还有起清风、洗京尘、病眼明 的疗效，都写得别有情趣，表现出诗人观察之细，运笔之妙。
康王谷水帘五言古诗。南宋朱熹作。诗为：“循涧西 北鹜，崎岖几经丘。前行荒蹊断，豁见清溪流。一涉台殿古， 再涉川原幽。萦纡复屡渡，乃得寒岩陬。飞泉天上来，一落 散不收。披崖日璀璨，喷壑风飕飕。采薪爨绝品，瀹茗浇穷 愁。敬谢古陆子，何年复来游？ ”该诗描绘了去康王谷路线 的崎岖和康王谷水帘的“飞泉”景观，并表达了对陆羽的敬 意和怀念。
监造御茶有所争执五言古诗。南宋徐玑（1162〜 1214)作。诗为：“森森壑源山，嫋嫋壑源溪。修修桐树林， 下荫茶树低。桐风日夜吟，桐雨洒霏霏。千丛高下青，一丛 千万枝。龙在水底吟，凤在山上飞。异物呈嘉祥，上奉玉食 资。腊余春未新，素质蕴芳菲。千夫喏登垄，叫啸风雷随。 雪芽细若针，一夕吐清奇。天地发宝秘，鬼神不敢知。旧制 遵御膳，授职各有司。分纲制品目，簿尉监视之。虽有领督 官，焉得专所为？初纲七七夸，次纲数弗差；一以荐郊庙， 二以瀹宾师。天子且谦受，他人奚可希！奈何贪渎者，凭陵 肆奸欺。品尝珍妙余，倍称求其私。初作狐儿媚，忽变虎狼 威。巧计百不行，叱怒面欲绯。再拜长官前，兹事非所宜。 性命若蝼蚁，蠢动识尊卑。朝廷设百官，责任无细微。所守 傥在是，恪谨焉可违？君一臣取二，千古明戒垂。以此重得 劾，刀锯弗敢辞！移官责南浦，奉命去若驰。回首凤凰翼， 雨露生光辉。”该诗系作者任建安（今福建建瓯）主簿（郡 县中典领支书、办理事务的官）时所写。争执发生在他和监 造御茶长官即领督官之间，长官要私拿御茶，徐玑则极力反 对。徐言，御茶是用来“一以荐郊庙，二以瀹宾师”的，皇 帝也只有少量，臣下如何可以私取？长官受挫十分恼火， “初作狐儿媚，忽变狼虎威”。徐玑坚持不让私取，并表示要 冒着风险去揭露长官的罪状：“以此重得劾，刀锯弗敢辞。” 俟后，徐玑调任南浦，争执亦不了了之。
赠徐照七律。南宋徐玑（1162〜1214)作。诗为： “近参圆觉境如何？月冷髙空影在波。身健却缘餐饭少，诗 清都为饮茶多。城居亦似山中静，夜梦俱无世虑魔。昨日曾 知到门外，因随鹤步踏青莎。”饮茶多了，便触发出诗情。 “诗清都为饮茶多”，是人们传诵的名句。
净光山四咏呈水心先生*茶山堂五律。南宋徐照 (?〜1211)作。诗为：“片山唐国赐，茶有数根留。几番见 人说，今朝还独游。远波分段白，宿霭向晴收。却有觉庵主， 犹能学道州。”水心先生即叶适，南宋哲学家，永嘉学派的 代表，是作者同乡。净光山，在浙江温州，又名松台山，有
四处景点：宿觉庵、绝境亭、会景轩、茶山堂。诗前四句谓 独游茶山堂，这里留存着唐代的茶树，表明温州在唐代已有 了茶叶生产。“远波分段白”句，谓一眼望去，远处白色的 波浪被分成一段一段的。“犹能学道州”句，疑为“赵州”之 误，唐代高僧从谂禅师居赵州观音院，世称赵州。“学赵 州”即觉庵主学习赵州那样的参悟禅机。
谢徐玑惠茶五言律诗。南宋徐照（？〜1211)作。诗 为：“建山惟上贡，采撷极艰辛。不拟分奇品，遥将寄野人。 角开秋月满，香入井泉新。静室无来客，碑粘陆羽真。”此 谢赠茶诗，不仅表达了喜出望外、不胜荣幸之情，而且别出 心裁联想到茶人采摘的艰辛，写诗时随手把陆羽像贴在碑 上，可见作者对陆羽的崇敬。
谢薛总干惠茶盏五言排律。南宋徐照（？〜1211)作。 诗为：“色变天星照，姿贞蜀土成。视形全觉巨，到手却如 轻。盛水蟾轮漾，浇茶雪片倾。价令金帛贱，声出水冰清。 拂拭忘衣袖，留藏有竹籯。入经思陆羽，联句待弥明。贪动 丹僧见，从来相府荣。感情当爱物，随坐更随行。”诗言友 人所赠茶盏产于四川，看上去它比一般茶盏要大一些，拿在 手里质地很轻。盛了水的茶盏宛如一轮明月。茶盏的声音也 很清脆，真是一件比金帛还要贵重的无价之宝。此茶盏应该 写入陆羽的《茶经》，找一位像著名的唐诗《石鼎联句》的 作者之一轩辕弥明那样的人写诗状物。作者对此茶盏十分 珍爱，把它带在身边。此诗侧面反映出宋代茶具制作工艺之 精妙。
赏茶（2) 七绝。南宋嘉定年间进士戴曷（生卒年未 详）作。诗为：“自汲香泉带落花，漫烧石鼎试新茶。绿阴 天气闲庭院，卧听黄蜂报晚衙。”旧时官府早晚两次坐衙治 事，傍晚一次叫晚衙。群蜂飞集如衙参，叫做“蜂衙”，也 有早晚两次。诗写作者独自汲香泉水煎饮新茶，闲卧在庭院 里，听着黄蜂“报晚衙”之声，充满闲适之情。
茶歌七言古诗。南宋葛长庚（生卒年未详）作。诗为： “柳眼偷看梅花飞，百花头上春风吹。壑源春到不知时，霹 雳一声惊晓枝。枝头未敢展枪旗，吐玉缀金先献奇。雀舌含 春不解语，只有晓露晨烟知。带露和烟摘归去，蒸来细捣几 千杵。捏作月团三百片，火候调匀文与武。碾边飞絮卷玉尘， 磨下落珠散金缕。首山黄铜铸小铛，活火新泉自烹煮。蟹眼 已没鱼眼浮，飓飗松声送风雨。定州红玉琢花瓷，瑞雪满瓯 浮白乳。绿云入口生香风，满口兰芷香无穷。两腋飕飕毛窍 通，洗尽枯肠万事空。君不见孟谏议，送茶惊起卢仝睡，又 不见白居易，馈茶唤醒禹锡醉。陆羽作《茶经》，曹晖作 《茶铭》。文正范公对茶笑，纱帽笼头煎石铫。素虚见雨如丹 砂，点作满盏菖蒲花。东坡深得煎水法，酒阑往往觅一呼。 赵州梦里见南泉，爱结焚香瀹茗缘。吾侪烹茶有滋味，华'池 神水先调试。丹田一亩自栽培，金翁姹女采归来。天炉地鼎 依时节，炼作黄芽烹白雪。味如甘露胜醍醐，服之顿觉沉_