十五、艺文部
601
苏。身轻便欲登天衢，不知天上有茶无。”该诗前八句用优 美的词藻描写茶芽的生长过程，采摘只写了一句“带露和烟 摘归去”，制茶写了三句“蒸来细捣几千杵。捏作月团三百 片，火候调勻文与武。”煮茶写了六句。之后大部分写尝茶， 穿插了一些典故，最后讲饮茶后飘飘欲仙的感觉，进而产生 了这样的遐想：天上到底有没有茶？诗句虽完，意味无穷。
寒夜七绝。宋代杜耒（生卒年未详）作。诗为：“寒 夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅 花便不同。”该诗首句常为人们所传诵，诗末以“梅花”之 高洁来喻“茶情”之醇厚，则又不同凡响。
金元明代茶诗
金代茶诗金代产生的以茶为主题或吟咏中及茶事之 诗。金代的茶诗很少，据《全金诗》统计，作者为四十佘人， 茶诗八十余篇，内容主要是煎茶、饮茶和茶坊，诗体主要为 古诗、律诗、绝句和宝塔诗。较好的茶诗有冯璧《东坡海南 烹茶图》、元好问《茗饮》、刘著《伯坚惠新茶》等。
东坡海南烹茶图七绝。金代冯璧（1162〜1240)作。 诗为：“讲筵分赐密云龙，春梦分明觉亦空。地恶九钻黎洞 火，天游两腋玉川风。”此诗抓住宋代苏东坡一生际遇的两 极：昔日富贵，得赐名茶；一朝被贬，钻木取火。对于这位 多才多艺的茶人兼诗人寄予了无限同情。而“觉亦空”是一 种心灵的大彻大悟，“玉川风”是一种行动的潇洒自如，这 也正是苏东坡烹茶时的精神升华。讲筵，犹讲席，此指苏轼 元祐初年任翰林学士兼侍读，曾给皇帝讲书。密云龙，茶名， 极为珍贵。春梦，据宋代赵德麟《侯鲭录》记载，苏轼谪居 海南时，有一个七十多岁的老农妇对他说:“内翰昔日富贵， 一场春梦。”苏轼很以为是，从此里人叫她“春梦婆”。地恶， 是说海南自然环境条件差。苏轼曾说：“岭南天气卑湿，地 气蒸溽，而海南尤甚。夏秋之交，物无不腐坏者，人非金石， 其何能久? ”钻，钻木取火，四季所用树木种类不同，故有 “改火”之称；九钻，系多次改火。黎洞，少数民族黎族的 简陋房屋。苏轼被贬谪海南儋州（今海南省儋州市）达三年 之久，初居官舍，后被逐出，迁居于自建的“黎洞”，备尝 艰辛。天游，犹“天放”，一任自然。两腋玉川风，是说苏 轼像卢仝那样的嗜茶。
新样团茶七绝。金代李俊民（1176〜1260)作。诗为： “春风倾倒在灵芽，才到江南百草花。未试人间小团月，异 香先入玉川家。”诗题表明写“新样团茶”，却未正面描绘， 而以“异香先人玉川家”道尽茶之美、茶之味。玉川指唐代 茶人卢仝。作者自比卢仝，也成品茗高人了。
茗饮（2) 七律。金代元好问（1190〜1257)作。诗 为：“宿酲未破厌觥船，紫笋分封入晓煎。槐火石泉寒食后， 鬓丝禅榻落花前。一瓯春露香能永，万里清风意已便。邂逅
华胥犹可到，蓬莱未拟问群仙。”诗的首联是说需茶解酒，颔 联是写煎茶，后四句是饮茶后的感受。依次道来，诗句优美。
伯坚惠新茶七绝。金代刘著（生卒年未详）作。该诗 全称为：《伯坚惠新茶绿橘，香味郁然。便如一到江湖之上， 戏作小诗二首》（之一）。诗为：“建溪玉饼号无双，双井为 奴日铸降。忽听松风翻蟹眼，却疑春雪落寒江。”作者赞扬 伯坚惠赠的“建溪玉饼”为茶中之冠，双井茶和日铸茶都 比不上它，但此茶好在那里却着墨不多，只写了一句：“却 疑春雪落寒江”，主要着眼于汤色。
元代茶诗元代产生的以茶为主题或吟咏中及茶事 之诗。元代茶诗数量较少，据不完全统计，作者一百三十余 人，茶诗近三百篇。诗体有古诗、律诗、绝句和竹枝词，题 材有名茶、煎茶、饮茶、名泉、茶具、采茶、茶功等。佳作 有耶律楚材《西域从王君玉乞茶》、谢宗可《茶筅》、刘秉忠 《尝云芝茶》等。
西域从王君玉乞茶因其韵七首七律组诗。元代耶律 楚材作。共七首：1•“积年不啜建溪茶，心窍黄尘塞五车。 碧玉瓯中思雪浪，黄金碾畔忆雷芽。卢仝七碗诗难得，谂老 三瓯梦亦赊。敢乞君侯分数饼，暂教清兴绕烟霞。”2. “厚 意江洪绝品茶，先生分出蒲轮车。雪花艳艳浮金蕊，玉屑纷 纷碎白芽。破梦一杯非易得，搜肠三碗不能赊。琼瓯啜罢酬 平昔，饱看西山插翠霞。” 3. “高人惠我岭南茶，烂赏飞花 雪没车。玉屑三瓯烹嫩蕊，青旗一叶碾新芽。顿令衰叟诗魂 爽，便觉红尘客梦赊。两腋清风生坐榻，幽欢远胜泛流霞。” 4. “酒仙飘逸不知茶，可笑流涎见曲车。玉杵和云舂素月， 金刀带雨剪黄芽。试将绮语求茶饮，特胜春衫把酒赊。嗫罢 神清淡无寐，尘嚣身世便云霞。” 5•“长笑刘伶不识茶，胡 为买锸谩随车。萧萧暮雨云千顷，碭碭春雷玉一芽。建郡深 瓯吴地远，金山佳水楚江赊。红炉石鼎烹团月，一碗和春吸 碧霞。” 6•“枯肠搜尽数杯茶，千卷胸中到几车。汤响松风 三昧手，雪香雷震一枪芽。满囊垂赐情何厚，万里携来路更 赊。清兴无涯腾八表，骑鲸踏破赤城霞。” 7•“啜罢江南一 碗茶，枯肠历历走雷车。黄金小碾飞琼屑，碧玉深瓯点雪芽。 笔阵陈兵诗思勇，睡魔卷甲梦魂赊。精神爽逸无馀事，卧看 残阳补断霞。”七首诗均以“茶、车、芽、赊、霞”五韵写 成，反复描述了渴求佳茗、煎烹名茶、品饮新芽的乐趣，以 及才啜数杯，神清无寐，品饮方毕，思若泉涌的绝妙感受。
尝云芝茶七律。元代刘秉忠（1216〜1274)作。诗为： “铁色皴皮带老霜，含英咀美入诗肠。舌根未得天真味，鼻 观先通圣妙香。海上精华难品第，江南草木属寻常。待将肤 腠侵微汗，毛骨生风六月凉。”诗写云芝茶的外形特色，芳 香的内质和极佳的滋味。
留题惠山七绝。元代赵盂頫作。诗为：“南朝古寺惠 山前，裹茗来寻第二泉。贪恋君恩当北去，野花啼鸟漫留 连。”以平易自然的文字，来写对“天下第二泉”的依依不