602
中国茶叶大辞典
舍之情。
题蔡端明苏东坡墨迹后（四首之二）七绝。元代虞集 作。诗为：“老却眉山长帽翁，茶烟轻飏鬓丝风。锦囊旧赐 龙团在，谁为分泉落月中。”诗言喜欢饮茶的苏东坡已离开 人世，虽然赐他的龙团茶仍在，可是又有谁来煎茶饮茶呢？ 结尾两句具有怀古伤感之情。
煮土茶歌七言古诗。元代洪希文（1282〜1366)作。 诗为：“论茶自古称壑源，品水无出中泠泉。莆中苦茶出土 产，乡味自汲井水煎。器新火活清味永，且从平地休登仙。 王侯第宅斗绝品，揣分不到山翁前。临风一曝心自省，此意 莫与他人传。”此诗含蓄，对家乡土茶只说了 “清味永”三 字，并用“临风一啜心自省，此意莫与他人传”二句，暗示 土茶品质优于王侯家的“绝品”，但不言明，恐有对朝廷不 敬之嫌，读来更有余昧。
题龙门茶屋图五言古诗。元代倪瓚（1301〜1374)绘 图并题诗其上。诗为：“龙门秋月影，茶屋白云泉。不与世 人赏，瑶草自年年。上有天池水，松风舞沦涟。何当蹑飞凫， 去采池中莲。”诗中描述了“茶屋图”的景致，有白云泉、天 池、瑶草、青松，还有池中的莲花。该画现虽未见，但钱杜 撰《松壶画赘》卷上著录此画时，称其“极淋漓酣适之致， 观者如入龙藏中斗奇宝也”。
阳羡茶七言古诗。元代谢应芳（生卒年未详）作。诗 为：“南山茶树化劫灰，白蛇无复衔子来。频年雨露养遗植， 光春粟粒珠含胎。待看茶焙春烟起，箬笼封春贡天子。谁能 遗我小团月，烟火肺肝令一洗。”诗中描述了 “阳羡茶”的 兴衰史，讲叙了“白蛇衔茶子”的神话故事，及“箬笼封春 贡天子”的珍贵，作者希望得到“小团月”，“一洗”“肺 肝”之“火”。
寄径山颜悦堂长老七绝。元代谢应芳（生卒年未详） 作。诗为：“每忆城南隐者家，昆山石火径山茶。年年春晚 重门闭，怕听阶前落地花。”诗人把“隐者家”与“径山 茶”相对，则使高超的隐士与名贵的茶叶联系起来；又把 “重门闭”与“落地花”相对，则使禅院之幽雅与春去之无 奈融为一体。短短四句，颇有韵味。
茶筅（2) 七律。元代谢宗可（生卒年未详）作。诗 为：“此君一节莹无瑕，夜听松声漱玉华。万缕引风归蟹眼， 半瓶飞雪起龙芽。香凝翠发云生脚，湿满苍髯浪卷花。到手 纤毫皆尽力，多因不负玉川家。”此诗描述了 “茶筅”的形 状及功用，善用比喻，清新流畅。茶筅（xian冼），形状如 筅帚，调茶之具。参见“茶具”（辅具）。
咀丛间新茶二绝七绝。元代汪炎昶(生卒年未详)作。 其一：“湿带烟霏绿乍芒，不经烟火韵尤长。铜瓶雪滚伤真 味，石硙尘飞泄嫩香。”其二：“卢仝陆羽事煎烹，谩自夸张 立户庭。别向人间传一法，吾诗便把当茶经。”咀丛间新茶， 是指把茶芽采下便放到嘴里生吃。南宋陆游亦有过此种体
验，他的《即事》诗“安贫炊麦饭，省事嚼茶芽”即指此。 烟霏，云雾之气；绿乍芒，初生的绿芒，喻茶芽。立户庭， 自成一派或自成一家。作者把带露水的茶芽采下来放在嘴 里生吃，他认为这要比经过烟火加工的茶更好吃。茶芽生食 可避免因煮茶而丧失真味，以及碾茶时流失的一部分茶香。 卢仝、陆羽的煮茶方法均自成一家，而我把茶芽生食写成诗 当作茶经，并把这种茶芽生食的方法告诉大家。该诗似作者 一时兴到之言，然亦优美自然。
明代茶诗明代产生的以茶为主题或吟咏中及茶事之 诗。明代有一百二十余人写过五百余篇茶诗，最多者为文徵 明，有一百五十多首。诗体有古诗、律诗、绝句、竹枝词、 宫词等。题材有名茶、茶神陆羽、煎茶、饮茶、名泉、茶具、 采茶、造茶、茶功等。著名茶诗有文徵明《茶具十咏》、陈 继儒《试茶》（四言古诗）、于若瀛《龙井茶歌》、高启《煮 雪斋为贡文学赋禁言茶》、王世贞《试虎丘茶》等。
茗理诗并序七绝。明代朱升（1299〜1370)作。诗前 有序：“茗之带荜气者，茗之气质之性也。茗之带花香者，茗 之天理之性也。抑之则实，实则热，热则柔，柔则草气渐除。 然恐花香因而太泄也，于是复扬之。迭抑迭扬，草气消融， 花香as，茗之气质变化，天理浑然之时也。漫成一绝。”诗 为：“一抑重教又一扬，能从草质发花香。神奇共诧天工妙， 易简无令物性伤。”诗人从茶的制造入手，描述绿茶制造过 程和原理，强调“天理浑然”，要遵循“易简无令物性伤”之 理。
题李文则画陆羽烹茶七绝。明代张以宁（1301〜 1370)作。诗为：“阅罢《茶经》坐石苔，惠山新汲人瓷杯。 高人惯识人间味，笑看江心取水来。”高人，指陆羽。李文 则其人已不可考，陆羽烹茶图亦不存在，人们可以从诗中看 到陆羽烹茶的神情与风貌。
谷帘泉并序七言古诗。明代钱宰（1302〜1397)作。 诗前有序：“谷帘魁天下泉，鸿渐有经刻。惠山水致远，经 年不坏。惜去军之远，步涉崎蛤，古今名公少到，以是无留 题，仅有夏倚一记而已。自城西北至景德观，四十里。自观 涉六七涧，穿林而行，越十里，渺然见泉自山下，未足取也。 又二里上山，傍枕悬崖，后推前挽，支藤而上。又一里下坡， 有涧，踏乱石，穿崖壁，又百有余丈，至帘下。少憩，回视， 一帘如琼瑶珠璎，从天碎落，恍然非人世间也。《星江志》云 ‘其流凡三十派，横涧七丈，是矣。然秋冬水涸，泉下不多； 春夏太潦，涧石漫漫，又不可涉；惟盛夏得雨后两旬，则帘 水可观，涧石亦出，可涉可坐也。因夏视陂塘而往，适得其 时，与同行坐歌石，命饮而诗之。”诗为：“风卷河潢翻玉液， 段云散雪琼花密。分明放下水晶帘，垂垂若护蚊龙室。蹑空 扪萝坐歌崖，林暗晖晖山外日。晚风泉声杂松吹，百鼓争鸣 间萧瑟。山南山北知几泉？凡派常流我非匹。惜哉前哲不特 书，仅留一记夏生笔。赖有陆子狄牙口，高下品题曾不失。