十五、艺文部
603
君今试看锡山碑，天下何泉居第一？”诗序详细叙述取谷帘 泉水需要经历很长一段崎岖的山路，并且还得掌握取水的 季节。七言古风则围绕着“谷帘泉”的名称，层层推进，生 动描摹，“天下何泉居第一”之反诘，不问自明。
采茶词七言古诗。明代髙启（1336〜1374)作。诗为： “雷过溪山碧云暖，幽丛半吐枪旗短。银钗女儿相应歌，筐 中摘得谁最多？归来清香犹在手，高品先将呈太守。竹炉新 焙未得尝，笼盛贩与湖南商。山家不解种禾黍，衣食年年在 春雨。”诗的开篇是一派欢快场面：雨过天晴，溪山渐暖，茗 吐新芽，幽丛夺目。银钗女儿，对歌采茶，相互竞赛，其乐 融融。但是，清香犹然在手，高品先呈太守；新焙无缘品尝， 只能卖给茶商。最后两句明写“山家”，实则指向茶农生活 贫苦的现实，因为他们赖以生存的“春雨”新茶，受到无情 的盘剥。于是，采茶之喜和山家之苦，清茗之香与盘剥之狠， 形成了鲜明对照。
煮雪斋为贡文学赋禁言茶七律。明代高启（1336〜 1374)作。诗为：“自扫琼瑶试晓烹，石炉松火两同清。旋 涡尚作飞花舞，沸响还疑洒竹鸣。不信秦山经岁积，俄惊蜀 浪向春生。一瓯细啜真天味，却笑中泠妄得名。”该诗主要 写煮茶，由于诗题要求诗中不能着一茶字，于是作者句句用 典，施展出高超的写作技巧，写出了一篇没有茶字的“煮 茶”诗。如诗的首句：“自扫琼瑶试晓烹”，以“试晓烹”代 言“烹茶”。又如“一瓯细嗷真天味”，以“一瓯细啜”代言 “啜茶”。
饮玉泉七言古诗。明代吴宽（1435〜1504)作。诗为： “龙唇喷薄净无腥，纯浸西南万叠青。地底洞名疑小有，江 南名泉类中泠。御厨络绎驰银瓮，僧寺分明枕玉屏。曾是宣 皇临幸处，游人谁复上高亭。垂虹名在壮神都，玄酒为池不 用沽。终日无云成雾雨，下流随地作江湖。坐临且脱登山屐， 汲饮重修调水符。尘渴正须清泠好，寺僧犹自置茶垆。”玉 泉水本是“御厨”所用，诗中极力渲染玉泉水之名贵绝妙， 最后归结到“尘渴正须清泠好”。
爱茶歌七言古诗。明代吴宽（1435〜1504)作。诗为： “汤翁爱茶如爱酒，不数三升并五斗。先春堂幵无长物，只 将茶灶连茶臼。堂中无事长煮茶，终日茶杯不离口。当筵侍 立惟茶童，入门来谒惟茶友。谢茶有诗学卢仝，煎茶有赋拟 黄九。《茶经续编》不借人，《茶谱补遗》将脱手。平生种茶 不办租，山下茶园知几亩。世人可向茶乡游，此中亦有无何 有。”汤翁，作者自指。诗言汤翁爱茶如爱酒，饮茶量很大。 室内除了茶灶、茶臼以外，别无长物。一有闲暇便以煮茶为 乐，终日捧着茶杯。侍候他的仆人只有茶童，来访的客人都 是一些茶友。有人送茶来，就仿效卢仝写一首谢茶诗。煎茶 之后，又学着黄庭坚写煎茶赋。汤翁写了《茶经续编》和 《茶谱补遗》等书，还在山下亲自种下几亩茶园。汤翁劝告 人们，饮茶会使你达到一种清空安乐的理想境界。无何有，
“无何有之乡”，典出《庄子》，借喻清静虚幻的理想境界。
题王浚之茗醉庐七言古诗。明代吴宽（1435〜1504) 作。诗为：“昔闻尔祖王无功，曾向醉乡终日醉。醉乡茫茫 不可寻，后世惟传《醉乡记》。君今复作醉乡游，醉处虽同 游处异。此间亦自有无何，依旧幕天而席地。聊将七碗解宿 酲，饮中别得真三昧。茅庐睡起红日高，书信先回孟谏议。 陆羽卢仝接迹来，仍请又新论水味。不从卫武歌抑诗，初筵 客散多威仪。无功先生安得知，醉乡从来分两岐。”茗醉庐 的主人王浚嗜茶，其祖先无功先生（王绩）嗜酒。酒能醉人， 茶亦醉人，但他们醉后分别进入两个不同的醉乡。王绩，唐 代诗人，字无功。嗜酒，日饮一斗，时称“斗酒学士”。贞 观初，太乐署史焦革家善酿，绩求为丞。革死，绩追述革酒 法为经，著《醉乡记》以次刘伶《酒德颂》。人有以酒邀者， 无贵贱辄往，饮至五斗不乱，著《五斗先生传》。所撰诗多 以酒为题。卫武，即卫武公，春秋卫君，将兵佐周平戎，甚 有功，周平王命为公。作抑诗以自儆，卒谥武。
送茶僧七绝。明成化年间（1465〜1487)进士陆容作。 诗为：“江南风致说僧家，石上清香竹里茶。法藏名僧知更 好，香烟茶晕满袈裟。”这位名僧喜欢饮茶，以致袈裟被茶 渍烟熏沾满茶晕，从而赢得了 “茶僧”这一雅号。
题《事茗图》五绝。明代唐寅作。诗为：“日长何所 事，茗碗自赍持。料得南窗下，清风满鬓丝。”赍（ji机）持， 携持。诗言漫长的白天无所事事，即在南窗之下捧着茶碗饮 茶。清风吹来，连银色的鬓发都有感觉，自有一种乐趣。 《事茗图》为作者所画，世称为名品。这首充满闲情逸致的 题画诗，使诗情画意融为一体。参见“茶事绘画”部“事茗 图”条。
咏惠山泉五言古诗。明代文徵明作。诗为少时阅 《茶经》，水品谓能记。如何百里间，惠泉曾未试。空馀裹茗 兴，十载劳梦寐。秋风吹扁舟，晓及山前寺。始寻琴筑声， 旋见珠颗泌。龙唇雪溃薄，月沼玉婷泗。乳腹信坡言，圆方 亦随地。不论味如何，清徹已云异。俯窥鉴须眉，下掬走童 稚。高情殊未已，纷然各携器。昔闻李卫公，千里曾驿致。 好奇虽自笃，那可辨真伪？吾来良已晚，手致不烦使。袖中 有先春，活火还手炽。吾生不饮酒，亦自得茗醉。虽非古易 牙，其理可寻譬。向来所曾尝，虎阜出其次。行当酌中泠， 一验逋翁智。”开头六句写作者十多年来一直渴望去一趟百 里之遥的惠山试茗，接着说去惠山的愿望终于实现了。作者 亲眼看到了景美泉水更奇更美，有很多人正在取水准备带 回家去。于是，作者便联想到唐代李卫公（李德裕）不远千 里把惠山泉水运送到京城长安去的故事，遂把随身带去的 茶叶在惠山用惠泉水煎吃。最后还谈到虎丘泉和中铃泉，作 者说他将会吃到中泠泉水了，到那时可以看一下逋翁对水 的鉴别是否精确（逋翁，唐顾况的字。此处逋翁应是“逋 客”之意，即避世隐居之人，意指陆羽）。作者对惠山泉的