604
中国茶叶大辞典
赞誉，细致生动，情真意切。
茶具十咏五言古诗。明代文徵明作。诗前小序：“嘉 靖十三年，岁在甲午，谷雨前二日，天池、虎丘，茶事最盛。 余方抱疴，偃息一室，弗能往与好事者同为品试之。会佳友 念我，走惠二三种，乃汲泉吹火烹啜之。辄自第其高下，以 适其幽闲之趣。偶忆唐贤皮、陆辈《茶具十咏》，因追次焉。 非敢窃附于二贤，聊以寄一时之兴耳。漫为小图，遂录其 上。”诗亦为十首：①《茶坞》：“岩隈艺灵树，高下郁成坞。 雷散一山寒，春生昨夜雨。栈石分瀑泉，梯云探烟缕。人语 隔林闻，行行入深迂。”②《茶人》：“自家青山里，不出青 山中。生涯草木灵，岁事烟雨功。荷锄入苍蔼，倚树占春风。 相逢相调笑，归路还相同。”③《茶笋》：“东风吹紫苔，一 夜一寸长。烟华绽肥玉，云蕤凝嫩香。朝来不盈掬，暮归难 倾筐。重之黄金如，输贡堪头纲。”④《茶籯》：“山匠运巧 心，缕筠裁雅器。丝含故粉香，箬带新云翠。携攀萝雨深， 归染松风腻。冉冉血花斑，自是湘娥泪。”⑤《茶舍》：“结 屋因岩阿，春风连水竹。一径野花深，四邻茶菽熟。夜闻林 豹啼，朝看山麋逐。粗足办公私，逍遥老空谷。”⑥《茶 灶》：“处处鬻春雨，青烟映远峰。红泥垒白石，朱火然苍松。 紫英凝面薄，香气袭人浓。静候不知疲，夕阳山影重”。⑦ 《茶焙》：“昔闻凿山骨，今见编楚竹。微笼火意温，密护云 牙馥。体既静而贞，用亦和而烺。朝夕春风中，清香浮纸屋。” ⑧《茶鼎〉“斫石肖古制，中容外坚白。煮月松风间，幽香 破苍璧。龙头缩蠢势，蟹眼浮云液。不使弥明嘲，自随王濛 厄。”⑨《茶瓯》：“畴能炼精珉，范月夺素魄。清宜鬻雪人， 雅惬吟风客。谷雨斗时珍，乳花凝处白。林下晚未收，吾方 迟来屐。”⑩《煮茶》：“花落春院幽，风轻禅榻静。活火煮 新泉，凉蟾堕圆影。破睡策功多，因人寄情永。仙游恍在兹， 悠然入灵境。”该诗是对唐代诗人皮日休《茶中杂咏并序》与 陆龟蒙《茶具十咏》的和诗。明人与唐人唱和，别出心裁。 以诗配画，尤为难得。诗前小序写明写作背景：明嘉靖十三 年的谷雨前三天，苏州的天池、虎丘等地举行茶叶品评盛 会，作者因病未能参加，他的好友给他捎来了几种好茶，于 是作者自己煎尝并品评出茶叶的品质次序，从中感到一种 闲趣。偶然想到唐代皮日休、陆龟蒙曾写有《茶具十咏》唱 和诗，诗兴所至也追和了十首，还画了一幅《品茶图》，并 把这十咏诗题在画上。诗共分十首，第一首写《茶坞》，即 深山坞中的茶园。第二首写《茶人》，写一群掘地的茶农。描 摹出茶农荷锄劳作，倚树休憩，相互谈笑而归的田园劳作 图。第三首写《茶笋》，即肥壮的茶芽。写茶芽的生长情况 和采早茶。第四首写《茶籯》，即茶篮，写篾匠制茶篮和茶 人携篮采茶。第五首写《茶舍》，即制茶的地方，主要写茶 舍所处的环境。第六首写《茶灶》，即蒸茶的地方，写蒸茶 时散发出来的茶香。第七首写《茶焙》，烘茶用具，用竹编 成。第八首写《茶鼎》，煮茶用的石鼎，写其形状等。第九
首写《茶瓯》，即茶碗，写其形状、用途等。第十首写《煮 茶》，从煮茶写到饮茶之乐。参见“茶事绘画”部“茶事 图”条。
秋夜试茶七绝。明代徐祯卿作。诗为：“静夜凉生冷 烛花，风吹翠竹月光华。闷来无伴倾云液，铜叶闲尝紫笋 茶。”铜叶指铜制茶器。诗写独自一人月夜品尝紫笋茶，环 境之幽雅，月亮之光华，心境之闲适，一一道来，平易自然。
某伯子惠虎丘茗谢之七律。明代徐渭作。诗为：“虎 丘春茗妙烘蒸，七碗何愁不上升。靑箬旧封题谷雨，紫砂新 罐买宜兴。却从梅月横三弄，细撹松风地一灯。合向吴侬彤 管说，好将书上玉壶冰。”虎丘茶采于谷雨节，其蒸烘技艺 尤为精妙。友人惠赠名贵虎丘茶，作者一边煎茶饮茶，一边 吹着《梅花三弄》的笛曲，大有卢仝饮茶七碗、飘飘欲仙的 感觉。
谢钟君惠石埭茶五律。明代徐渭作。诗为：“杭客矜 龙井，苏人伐虎丘。小筐来石埭，太守赏池州。午梦醒犹蝶， 春泉乳落牛。对之堪七碗，纱帽正笼头。”石埭茶，产今安 徽石台县。龙井茶、虎丘茶均为名茶。矜、伐均为夸耀的意 思。梦蝶为梦幻之意，典故出自《庄子*齐物论》。乳落牛 形容泉水如刚流出来的牛乳一般，乳泉水是煎茶的好水。 “纱帽正笼头”是说作者自己煎茶吃，唐代卢仝诗有“柴门 反关无俗客，纱帽笼头自煎吃”之句。作者由石埭茶联想起 杭州的龙井茶、苏州的虎丘茶。作者自煎自饮，豪饮七碗， 茶味之美不言自明。
试虎丘茶七言古诗。明代王世贞作。诗为：“洪都鹤 岭太麓生，北苑凤团先一鸣。虎丘晚出谷雨候，百草斗品皆 为轻。惠水不肯甘第二，拟借春芽冠春意。陆郎为我手自煎， 松飙泻出真珠泉。君不见蒙顶空劳荐巴蜀，定红输却宣瓷 玉。毡根麦粉填调饥，碧纱捧出双蛾眉。挡筝炙管且未要， 隐囊筠榻须相随。最宜纤指就一吸，半醉倦读《离骚》时。” 作者煎饮虎丘茶浮想联翩，全诗眼界开阔，用典颇多。诗的 前四句说洪都（今江西南昌市）的鹤岭茶虽好，福建的北苑 茶采得更早,但一等到虎丘茶上市，所有的好茶都相形见绌 了。继两句说惠山泉水不甘心称老二，它也要凭借虎丘茶来 提高其身价。再两句说一位姓陆的少年男子为作者煎茶。下 两句说四川蒙顶茶亦不如虎丘茶，而河北定窑的红色瓷茶 碗则不及明朝宣德年间所制造的瓷茶碗。最后六句写有香 茶美女相伴时的惬意心情。松飙即松风，喻烹茶水沸时所发 出的声音；真珠，喻水沸时泛起的水泡。定红，河北定州定 窑生产的红色瓷器；宣瓷，明宣德年间（1426〜1435)所造 的瓷器。两者相比，后者为好。毡根即毡毛，麦粉即麦面； 调饥，晨饥，意即以毡根麦粉当早饭。以毡毛为食，出于 《汉书•苏武传》：“天雨雪，武卧啮雪与旃（同毡）毛，并 咽之，数日不死，匈奴以为神。，，古人认为麦面吃不饱肚子。 碧纱当为“碧碗，，之误，碧碗是一种上等琉璃浅棱碗。蛾眉，