十五、艺文部
605
美女的代称，言两个美丽的女子捧着用碧碗盛的虎丘荼来 到作者跟前。挡（chan)筝，弹筝；炙，亲近；管，笙、箫 之类的乐器。炙管可解为弄箫或弄笙。隐囊，犹今之“靠 垫”；筠榻，竹榻；须相随，言这两件物品须随时带着。纤 指，女子美好的手；一吸，即一饮。意即最好是美人把茶先 饮一口。《离骚》，《楚辞》篇名，屈原所作，言作者在半醉 中读《离骚》，此情此景令人十分惬意。
西湖竹枝词七言古诗。明代王稚登（1535〜1612)作。 诗为：“山田香土赤如泥，上种梅花下种茶。茶绿采芽不釆 叶，梅多论子不论花。”茶梅间作，茶绿梅红，写出一种意 境，一种情趣。
题唐伯虎烹茶图为喻正之太守三首七绝组诗。明代 王稚登作。其一：“太守风流嗜酪奴，行春常带煮茶图。图 中傲吏依稀似，纱帽笼头对竹炉。”其二：“灵源洞口釆旗枪， 五马来乘谷雨尝。从此端明茶谱上，又添新品绿云香。”其 三：“伏龙十里尽春风，正近吾家别墅东。他日干旄能见访， 休将水厄笑王濛。”这三首诗分别描述了太守煮茶、灵源洞 口采茶、盼太守来家做客。干旄，以旄牛尾饰旗杆，树于车 后，以为威仪，此处干旄借称喻正之太守。
试茶（1)四言诗。明代陈继儒作。诗为：“绮阴攒盖， 灵草试旗。竹炉幽讨，松火怒飞。水交以淡，茗战而肥。绿 香满路，永日忘归。”此诗大意言在华丽的树阴下煮茶、饮 茶，犹存古风。寻找一个幽深的地方，用竹炉煎茶，燃起松 枝，火势很旺。煮茶的水味清淡为好，不含杂质；参加斗茶 的茶芽则应肥壮。作者在野外煮茶饮茶一整天才回家，一路 上都闻到从绿色的茶树上散发出来的清香。作者以轻快的 笔调，优美的词句，叙述了煎茶、饮茶的情景和惬意的感觉。
试蚧茶作七绝。明代陈继儒作。诗为：“明月蚧茶真 快哉，熏兰丛里带云开。一甑花乳非容易，常伴深山虎穴 来。”诗中既写产于浙江长兴顾渚山明月峡的蚧茶品质极 佳，又写出得到此茶之不易，因为“常伴深山虎穴来。”
惠山夜坐五言古诗。明代袁中道（1570〜1623)作。 诗为：“酒是惠山泉，茶是惠山水。山色平拖蓝，春月更和 美。画船开两轩，月色人船里。对月举酒杯，侍儿亦可喜。 如此好景光，端无复睡理。”诗人以轻松自如的词句，写出 了惠山夜间的“好景光'似酒之泉，似茶之水，蔚蓝山色， 和美春月。睡意顿失，情趣盎然。
早春寄书徐元叹买蚧茶七律。明代钟惺（1574〜 1624)作。诗为：“含情茶尽问吴船，书反江南又隔年。遥 想色香今一始，俄惊薪火已三迁。收藏幸许留春后，遵养应 须过雨前。何处验君新采焙，封题犹记竹中烟。”钟惺，湖 北天门人；徐元叹，江苏苏州人。二人相交甚笃，钟惺喜吃 蚧茶(产于江苏宜兴和浙江长兴一带），徐元叹则每年寄茶。 钟惺死后，徐元叹念念不忘，常用新蚧茶祭祀钟惺的神像。 此诗大意言作者蚧茶吃完了，请问苏州徐元叹能否买新蚧
茶并寄来？上次给你（徐元叹）的回信时间已隔了一年，遥 想春茶又将开始采制了。作者在此诗后有自注说，“岁一买 茶，今三度”，意即徐元叹已给作者一连买了三年的蚧茶。诗 人要把茶叶贮藏起来留到春后再吃（含有要徐元叹多买一 点蚧茶的意思），因为遵照习惯蚧茶茶芽要养到谷雨节后才 能采制。从哪里辨别你所寄的茶为新茶呢?看看你的封题就 知道了。
采雨诗五言古诗。明代钟惺（1574〜1624)作。诗前 有序：“雨连日夕，忽忽无春。采之瀹茗，色香可夺惠泉。其 法用白布五六尺，系其四角，而石压其中央，以收四至之水， 而置瓮中庭受之；避霤者，恶其不洁也。终夕傯倔焉，虑水 之不至，则亦不复知有雨之苦矣。以欣代厌，亦居心转境之 一道也。作采雨诗。”诗为：“连雨无一可，不独梅柳厄。可 助茶神理，此事差有益。置瓮必中庭，义不傍檐隙。岂不速 且多，污滥亦堪掷。志士羞捷取，先难而后获。网罗仗匹素， 承藉敢言窄。取盈亦人情，反喜溜声积。遣婢数持灯，验其 所受迹。用蠲苦雨情，听之遂终夕。”诗序介绍了写作背景： 用雨水瀹茗，“色香可夺惠泉”，故极有兴致地采集雨水，并 详细描绘了采雨方法。诗中用清词丽句，写出了采雨的情与 趣，事与理。
龙井茶歌（1) 七言古诗。明万历十一年（1583)进 士于若瀛（生卒年未详）作。诗为：“西湖之西开龙井，烟 霞近接南山岭。飞流密汩写幽壑，石磴纡曲片云冷。拄杖寻 源到上方，松枝半落澄潭静。铜瓶试取烹新茶，涛起龙团沸 谷芽。中顶无须忧兽迹，湖州岂惧涸金沙。漫道白芽双井嫩， 未必红泥方印嘉。世人品茶未尝见，但说天池与阳羡。岂知 新茗煮新泉，团黄分列浮瓯面。二枪浪自附三篇，一串应输 钱五万。”此诗用白描手法详细记述了龙井茶的产地、品质 和龙井泉的水质，以“一串应输钱五万”极言龙井茶的名贵。
二茶（2) 五绝。明代谭元春（1586〜1637)作。诗 为：“同是嫩而拳，何知非雨前。辨茶如辨水，江半南零泉。” 此诗化用茶事典故。唐代张又新《煎茶水记》：“代宗朝，李 季卿刺湖州，至维扬，逢陆处士鸿渐……李曰：‘陆君善于 茶，盖天下闻名矣，况扬子南零水又殊绝。今者二妙千载一 遇，何旷之乎命军士谨信者，执瓶操舟，深诣南零，陆 利器以俟之。俄水至，陆以勺扬其水曰：‘江则江矣，非南 零者，似临岸之水/使曰：‘某棹舟深入，见者累百，敢虚 绐乎。’陆不言，既而倾诸盆，至半，陆遽止之，又以勺扬 之曰：‘自此南零者矣。’使蹶然大骇伏罪曰：‘某自南零赍 (zi兹）至岸，舟荡覆半，惧其甚少，挹岸水增之。处士之 鉴，神鉴也，其敢隐焉。’李与宾从数十人皆大骇愕。”嫩而 拳，表示这种二荼的茶芽生长有力、持嫩性强，与谷雨节前 生长的茶芽几乎差不多，很难区别。因此辨茶也和辨水一 样，需要像陆羽那样有丰富经验和髙超技艺。
余姚瀑布茶原称《制新茶》。七律。明代黄宗羲