606
中国茶叶大辞典
(1610〜1695)作。诗为：“檐溜松风方扫尽，轻阴正是采茶 天。相邀直上孤峰顶，出市俱争谷雨前。两宫东西分梗叶， 一灯儿女共团圆。炒青已到更阑后，犹试新分瀑布泉。”诗 中再现了人们在加工茶叶时的繁忙热闹情景。
谢人惠茶七律。明代潘允哲（生卒年未详）作。诗为： “长日燕台正忆家，故人新惠故园茶。茸分玉碾闻兰气，火 暖金铛见雪花。漫道玉川阳羡蕊，还如鸿渐建溪芽。泠然一 啜烦襟涤，欲御天风弄紫霞。”燕台即黄金台，故址在今河 北易县东南北易水南，相传战国时燕昭王作，置千金台上， 延请天下士，故名。茸（r6ng绒），茶芽上的白色毫毛。金 铛，煮茶的铁锅；雪花，如雪的茶汤。玉川，唐代卢仝号； 阳羡蕊即阳羡茶，卢仝茶诗中曾提到这种茶。鸿渐，唐代陆 羽字；建溪芽，即产于福建的龙凤团茶。泠然，清凉。御， 驾驶；弄紫霞，欣赏天空的云霞。诗言作者思乡之际，收到 故人赠与的家乡茶，心中为之一喜。兰花似的高香和醇厚的 茶汤，可与阳羡茶、建溪茶比美。饮罢“烦襟涤”，飘飘欲 仙。“还如鸿渐建溪芽”乃诗人虚拟之说，因陆羽未去过福 建，他不了解也没有评论过建溪茶。
安溪茶歌七言古诗。明代阮旻锡（生卒年未详）作。 诗为：“安溪之山郁嵯峨，具阴长湿生丛茶。居人清明采嫩 叶，为价甚贱供万家。迩来武夷漳人制，紫白二毫粟粒芽。 西洋番舶岁来买，五钱不论凭官芽。溪边遂仿岩茶样，先炒 后焙不争差。真伪混杂人聩聩，世道如此良可嗟。吾哀肺病 日增加，蔗浆茗饮当餐霞。仙山道人久不至，井坑香涧路途 赊。江天极目浮云遮，且向闲庭扫落花，无暇为君辨正邪。” 诗写安溪之茶，道尽安溪之事，既有“为价甚贱供万家”的 担忧，又有“真伪混杂人睛聩”的“可嗟”，也有“西洋番 舶岁来买”的畅销，还有“蔗浆茗饮当餐霞”的养生，平铺 直叙，---道来。
暮春偶过山家七绝。明代吴兆（生卒年未详）作。诗 为：“山村处处采新茶，一道春流绕几家。石径行来微有迹， 不知满地是松花。”诗写暮春时节山家忙于采茶的情景，既 有新茶之绿，又有春流之清，既有石径之趣，又有松花之美， 写出美好的自然风光。
题《诗经》堂七绝。明代僧人得祥（生卒年未详）作。 诗为：“池边木笔花新吐，窗外芭蕉叶未齐。正是欲书三五 偈，煮茶香过竹林西。”既是新花方吐，绿叶未浓，又是正 要写“佛偈”的时候，忽然煮茶的香气飘过竹林的西边。简 洁数笔，勾勒出一幅清丽的寺院禅茶图。
赠欧道士卖茶七绝。明代施渐（生卒年未详）作。诗 为：“静守黄庭不炼丹，因贫却得一身闲。自看火候蒸茶熟， 野鹿衔筐送下山。”写道士及茶事的诗作不多，此诗抓住 “自看火候”与“野鹿衔筐”两个细节，把欧道士卖茶写得 有情味，有野趣。
清代茶诗
清代茶诗清代以茶为主题或吟咏中及茶事之诗。清 代有一百四十余人写过五百五十余篇茶诗，最多者为厉鹗， 有八十多篇。诗体有古诗、律诗、绝句、竹枝词、试帖诗等。 题材有名茶、茶神陆羽、煮茶、饮茶、名泉、茶具、采茶、 造茶、茶园、茶功等。著名茶诗有厉鹗《圣因寺大恒禅师以 龙井茶易予〈宋诗纪事〉真方外高致也作长句邀恒公及诸友 继声焉》，汪士慎多篇咏名茶诗，乾隆皇帝多篇咏龙井茶诗， 阮元的“茶隐”诗，陈章的《采茶歌》，曹廷楝的《种茶子 歌》等。
雪水茶五律。清代杜蚧（生卒年未详）作。诗为： “瓢勺生幽兴，檐楹桄瀑泉。倚窗方乞火，注瓮想经年。寒 气销三夏，香光照九边。旗枪如欲战，莫使乱松烟。”作者 用贮存在瓮中的雪水煮茶，饮之感到周身凉爽，且茶的香 气、色泽都很好。
北山啜茗五律。清代杜濬（1611〜1687)作。诗为： “雪罢寒星出，山泉夜煮冰。高窗斟苦茗，远壑见孤灯。拾 级瓢常润，归房杖可凭。下方钟鼓发，残月又东升。”诗写 雪夜饮茶。寒夜之景，孤寂之情，颇有余味。
闽茶曲七绝组诗。清代周亮工（1612〜1672)作。诗 前小序：“闽茶实不让吴越，但烘焙不得法耳，予视事建安， 戏作闽茶曲。”诗为：“龙焙泉清气若兰，士人新样小龙团。 尽夸北苑声名好，不识源流在建安。”“御茶园里筑高台，惊 蛰鸣金礼数该。那识好风生两腋，都从着力喊山来。”“崇安 仙令递常供，鸭母船开朱映红。急急符催难挂壁，无聊斫尽 大王峰。”“一曲休教松栝长，悬崖侧岭展旗枪。茗柯妙理全 为祟，十二真人坐大荒。”“歙客秦淮盛自夸，罗囊珍重过仙 霞。不知薛老全苏意，造作兰香诮闵家。”“雨前虽好但嫌新， 火气难除莫近唇。藏得深红三倍价，家家卖弄隔年陈。”“延 津廖地胜支提，山下萌芽山上奇。学得新安方锡罐，松萝小 款恰相宜。”“太姥声高绿雪芽，洞山新泛海天槎。茗禅过岭 全平等，义酒应教伴义茶。”“桥门石录未消磨，碧竖谁教尽 荷戈。却羡篯家兄弟贵，新衔近日带松萝。”“沤麻浥竹斩拼 榈，独有官茶例未除。消渴仙人应爱护，汉家旧日祀乾鱼。” 此诗介绍了闽茶自宋以来的演变历史，以及不断学习和借 鉴其他地方经验来改善茶叶品质和包装方法，因名为“戏 作”，故较为生动活泼。该诗每四句为一个中心内容，原附 有小注，依次讲了以下十事：其一，大家夸北苑茶好，其实 北苑茶就产于福建的建安。其二，元代于武夷山建立御茶 园，园畔有喊山台。其三，崇安县令催交贡茶，武夷山的种 茶道士一气之下把茶树都砍掉了。其四，武夷山茶业一度又 兴旺起来而遍山栽茶，但百年后又衰落。其五，歙客闵汶水 讥笑闽茶品质差。其六，此地的人认为陈茶比新茶好。其七，