十五、艺文部
607
学习新安人改进茶叶盛装的方法。其八，作者品尝义茶。其 九，作者看到蔡襄的《茶录》石刻，制茶人仿制松萝茶成功。 其十，要爱护武夷君，汉代人曾用干鱼祭祀武夷君。
绿雪七绝。清代施闰章（1618〜1683)作。其一： “敬亭雀舌枉争传，手制从过谷雨天。酌向素瓷浑不辨，乍 疑花气扑山泉。”其二：“最难消息趁春晴，摘叶看僧顷刻成。 眼底何人玉川子，可容庙蚧独佳名。”作者自注：“绿雪为自 制敬亭茶名。”又自注：“过谷雨数日，茶香味乃全。”茶名 “绿雪”可能始于作者。此茶具有山茶的花香，其品质可与 庙蚧（蚧茶中的极品）相比美。绿雪即名茶“敬亭绿雪”，产 于安徽宣城敬亭山。
愚山侍讲送敬亭茶五言古诗。清代王士祯（1634〜 1711)作。诗为：“敬亭云木好，香茗丛幽岩。鸦山旧擅名， 晚出思并兼。茶人竞春霁，历险如鼓儳。新火细蒸焙，青箬 劳封缄。先生往山时，采摘心所欢。封题寄千里，知我殊酸 咸。年来同直庐，思归梦岩嵌。白毛剧皋卢，强饮口已箝。 何当候蟹眼，飕飕响风帘。故山昨有寄，水驿驰江帆。开笼 亟分我，芳香透重奁。靴纹隐蹙缩，挈臆垂廉檐。硙成玉雪 霏，持作粱肉砭。渴羌老解事，未敢加姜盐。”此为王士祯 答谢施闰章赠茶的诗。愚山，施闰章的号。侍讲，施之官职 名。诗中的“靴纹隐蹙促）缩，華（f€ng封）臆垂廉 檐（ch^i搀）”是化用了陆羽《茶经》中的话，《茶经•三 之造》：“茶有千万状，卤莽而言，如胡人靴者，蹙缩然；犁 牛臆者，廉檐然。……此皆茶之精腴。”指茶饼饼面有像胡 人皮靴上皱缩的粗褶纹或犁牛皮胸部整齐的细褶纹，这两 种都是好茶。诗末四句言把茶碾成如玉如雪的粉末，饮之可 以助消化。“渴羌”典故见晋代王嘉撰《拾遗记》：“晋武帝 为抚军时，有一老羌姓姚名馥，好啜浊嚼糟，常言渴于醇酒。 群辈常狎弄之，呼为渴羌。晋武帝擢为朝歌邑宰，曰朝歌地 有酒池，故使老羌不复呼渴。”这里王士祯借指自己渴于茶。 该诗一再描绘敬亭绿雪茶品质优异，采摘极为艰辛，加工十 分精细，并对施闰章千里寄茶深表感谢。最后两句自称懂些 饮茶之道，绝不会像当时俗人所做的往好茶中加进姜盐。这 是一首对敬亭绿雪茶的优美赞歌。
试新茶同人分赋七律。清代孔尚任（1648〜1718)作。 诗为：“精陈品具扫闲寮，茗战苏黄俱赴招。槐火石泉新历 历，松风桂雨韵潇潇。未投兰蕊香先发，才洗瓷罂渴已消。 谁寄一枪来最早？贡纲犹自滞春潮。”诗中记述一次斗茶盛 会，人们把煮茶饮茶的茶具放人打扫过的闲静小室中，参加 斗茶的人都应约而来。取水生火煮茶，泉水清澈，人们静听 着水沸时发出的松风桂雨声。茶叶未入汤却先闻到茶香，洗 涤茶碗时即已感到消渴。是谁把这样的好茶寄来呢?而头纲 贡茶这时还未到达京城呢！
新茶行七言古诗。清康熙丙戌（1706)宫鸿历作。诗 为：“六安山中种茶客，来宿平塘主人宅。我亦肩舆憩此间，
土床相近蓬窗隔。客子喃喃语仆夫，今年寒土春不苏。六安 山中雪一尺，黄金如土茶如珠。进茶例限四月一，三月寒犹 刺人骨。旗枪未向雪中生，檄符已自州城出。何处南枝长粟 芽，持金转买向邻家。往年一树一金值，今年三倍输官茶。 侬家有茶十六树，里正来科种茶户。悭囊扑满三百文，沽酒 杀鸡完旦暮。明朝卖女与商人，七尺锒铛始脱身。官火干焙 局秤大，折耗钱增二十缗。幕司赍送到银台，蜡裹筠笼当面 开。通进堂官凡几辈，样茶一一封呈来。可怜进茶未十日， 春雷一声萌叶出。换盐换米不值钱，只今贩向全椒驿。我闻 此语重凄然，灵荈如今合弃捐。但知桐乳和酥煮，谁解分泉 沃雪煎。中朝又说武夷好，阳羡棋盘贱如草。头纲人库饱蟫 虫，枉用签名书进表。”该诗揭露和控诉贡茶给茶农带来的 深重灾难，形象地描绘了贡茶制度这一苛政之酷烈。
幼孚斋中试泾县茶七言古诗。清代汪士慎（1686〜 1759)作。诗为：“不知泾邑山之涯，春风茁此香灵芽。两 茎细叶雀舌卷，烘焙工夫应不浅。宣州诸茶此绝伦，芳馨那 逊龙山春。一瓯瑟瑟散轻蕊，品题谁比玉川子。共对幽窗吸 白云，令人六腑皆清芬。长空霭霭西林晚，疏雨湿烟客不 返。”诗中极言泾县茶之好：该茶细嫩如“雀舌卷”，制作烘 焙亦十分讲究，和浙江龙井茶比也毫不逊色。据清乾隆二十 年《泾县志》：“涌溪山，由磨盘山南趋至此，广袤三十里， 多产美茶。”该茶与“黄山毛峰”、“西湖龙井”并称“三姊 妹”。
武夷三味五律。清代汪士慎（1686〜1759)作。诗前 有小序：“此茶苦、涩、甘，命名之意或以此。余有茶癖，此 茶仅能二三细瓯，有严肃不可犯之意。或云树犹宋时所植。” 全诗为：“初尝香味烈，再啜有佘清。烦热胸中遣，凉芳舌 上生。严如对廉介，肃若见倾城。记此擎瓯处，藤花落槛轻。” 作者描述品武夷茶过程中的味感，即由苦涩到甘香的变化。 苦涩一瞬间便过去了，而“香味烈”、“有余清”才是作者真 正长时间的体味。诗写茶事，实蕴人事，寓人生际遇的三重 境界。
圣因寺大恒禅师以龙井茶易予《宋诗纪事》真方外高致 也作长句邀恒公及诸友继声焉七律。清代厉鹗（1692〜 1752)作。诗为：“新书新茗两堪耽，交易林间雅不贪。白 郵:封题来竹屋，缥囊珍重往花龛。香清我亦烹时看，句活师 从味外参。舌本眼根俱悟彻，镜杯遗事底须谈（自注：白香 山有《镜换杯》诗）。”诗大意为：新书（指作者所撰的《宋 诗纪事》）和新茗（指大恒禅师的龙井茶）都值得深爱，而 这样的交换则是高雅之举，并不存在着贪婪之心。龙井茶装 在白色的小口瓮中送到了我这里，而《宋诗纪事》则装在青 白色的书袋里也送到大恒禅师处。龙井茶的清香当烹的时 候我就知道了，《宋诗纪事》笔法生动，禅师看了也会明白。 通过我们的舌头（尝茶）和眼睛（看书）均会得到很多启发， 相比之下白居易的“镜换杯”之事就不用去谈论它了。《宋