608
中国茶叶大辞典
诗纪事》为厉鹗撰，一百卷，收录宋诗凡3812家。作者鉴 于明人崇尚唐音忽视宋调之弊，想借纪事之作以改变风气。 该诗记述了新著换佳茗的趣事，耐人寻味。
题汪近人煎茶图古歌行体。清代厉鹗（1692〜1752) 作。诗为：“巢林先生爱梅兼爱茶，啜茶日日写梅花。要将 胸中清苦味，吐作纸上冰霜桠。敲门走送古梅枝，索我煎茶 图子诗。此图乃是西唐山人所作之横幅，窠石苔皴安矮屋。 石边修竹不受厄，合和茶烟上空绿。石兄竹弟玉川居，山屐 田衣野态疏。素瓷传处四三客，尽让先生七碗馀。先生一目 盲似杜子夏，不事王侯恣潇洒。尚留一目著花梢，铁线圈成 春染惹。春风过后发茶香，放笔横眠梦蝶床。南船北马喧如 沸，肯出城阴旧草堂。”该诗系作者应汪近人之请而写。杜 子夏指汉代的杜钦，一目失明，京城人称之为“盲杜子夏”， 又称“小冠杜子夏”。石兄，宋代大书法家米芾称石为兄。汪 近人，即汪士慎，字近人，号巢林，清代画家，扬州八怪之 一。他曾将两幅画送到厉鹗处，一幅为汪近人自画的《梅花 图》，赠给了厉鹗，另一幅为高翔所画的《煎茶图》，请厉鹗 题诗。厉鹗应邀欣然命笔，给高画题了诗。该诗首先介绍了 巢林先生爱饮茶又爱画梅花的特点，他要把茶的“清苦”味 融入画作梅花之中。《煎茶图》中有石子、竹子、矮屋、炊 茶之烟霭，及三四个人（包括巢林先生），他们都拿着白瓷 碗在饮茶，身着山屐、田衣，洋溢着浓郁的山野人家气息。 图中的巢林先生虽然独目，却有一种清高洒脱不同凡俗的 气概。题画诗最后几句是《煎茶图》画外之意。作者说巢林 先生只有一目，但仍能画出好梅花，富有春意。他时而饮茶 画梅，时而置笔大睡，任凭外面南来北往热闹非凡，他却长 期住在扬州城北的草屋里，过着恬淡的隐居生活。
家兖州太守赠荼七绝。清代郑燮作。诗为：“头纲八 饼建溪茶，万里山东道路赊。此是蔡丁天上贡，何期分赐野 人家。”作者意外地得到了名贵的茶叶，写诗表达感激喜悦 之情。
观采茶作歌七言古诗。清代爱新觉罗*弘历作。诗 为：“火前嫩，火后老，惟有骑火品最好。西湖龙井旧擅名， 适来试一观其道。村男接踵下层椒，倾筐雀舌还鹰爪。地炉 文火续续添，乾釜柔风旋旋炒。慢炒细焙有次第，辛苦工夫 殊不少。王肃酪奴惜不知，陆羽《茶经》太精讨。我虽贡茗 未求佳，防微犹恐开奇巧。防微犹恐开奇巧，采茶蝎览民艰 晓。”弘历即清高宗，世称乾隆皇帝。全诗描述作者亲眼目 睹的龙井茶区采茶、制茶的“辛苦工夫”，结句“防微犹恐 开奇巧，采茶蝎览民艰晓”，以关心“民瘼”收笔，为全诗 点题。
四时即事七律组诗。清代曹雪芹作。全诗为四季即 事，每季一首。《春夜即事》: “霞绡云幄任铺陈，隔巷蛙声 听未真。枕上轻寒窗外雨，眼前春色梦中人。盈盈烛泪因谁 泣，点点花愁为我嗔。自是小鬟娇懶惯，拥衾不耐笑言频。”
《夏夜即事》：“倦绣佳人幽梦长，金笼鹦鹉唤茶汤。窗明麝 月开宫镜，室霭檀云品御香。琥珀杯倾荷露滑，玻璃檻纳柳 风凉。水亭处处齐纨动，帘卷朱楼罢晚妆。”《秋夜即事》: “绛芸轩里绝喧哗，桂魄流光浸茜纱。苔锁石纹容睡鹤，井 飘桐露湿栖鸦。抱衾婢至舒金凤，倚槛人归落翠花。静夜不 眠因酒渴，沉烟重拨索烹茶。’’《冬夜即事》：“梅魂竹梦已三 更，锦靥鸫衾睡未成。松影一庭惟见鹤，梨花满地不闻莺。 女奴翠袖诗怀冷，公子金貂酒力轻。却喜侍儿知试茗，扫将 新雪及时烹。”该诗载《红楼梦》第二十三回《西厢记妙词 通戏语，牡丹亭艳曲警芳心》。“即事”是以眼前事物为题材 的诗，此为贾宝玉进住大观园后，“每日只和姊妹丫鬟们一 处”，“倒也十分快意”的“真情真景”。其中“金笼鹦鹉唤 茶汤”、“沉烟重拨索烹茶”、“扫将新雪及时烹”，写出了官 府豪门不同季节品茗的雅兴。
再题第二泉七绝。清代袁枚作。诗为：“不似中泠远 莫求，不同庐瀑占高头。出山不远济人便，最好人间第二 流。”作者认为第二泉（惠山泉）最好，因和中泠泉或庐山 谷帘泉比，取水更方便。
试茶（2) 七言古诗。清代袁枚作。诗为：“闽人种茶 当种田，郄车而载盈万千。我来竟人茶世界，意颇狎视心追 然。道人作色夸茶好，瓷壶袖出弹丸小。一杯啜尽一杯添， 笑杀饮人如饮鸟。云此茶种石缝生，金蕾珠蘖殊其名。雨淋 日炙俱不到，几茎仙草含虚清。采之有时焙有诀，烹之有方 饮有节。譬如曲蘖本寻常，化人之酒不轻设。我震其名愈加 意，细咽欲寻味外味。杯中已竭香未消，舌上徐停甘果至。 叹息人间至味存，但教卤莽便失真。卢仝七碗笼头吃，不是 茶中解事人。”该诗从“闽人种茶当种田”入手，极言闽茶 种植之盛；其叙“烹之有方饮有节”，极言闽茶品饮之精；后 辨“卢仝七碗笼头吃”，坦言应解茶艺之道。有景有情，有 叙有议，当得一篇闽茶诗论。
谢南浦太守赠芙蓉汗衫、雨前茶叶（二首之二）七律。 清代袁枚作。诗为：“四银瓶锁碧云英，谷雨旗枪最有名。嫩 绿忍将茗碗试，清香先向齿牙生。书交柏叶仙人寄，味比江 城太守清。好色相如最消渴，被公知道旧风情。”此系为谢 南浦太守赠茶而作。碧云英、谷雨旗枪，均指雨前茶。柏叶 仙人，指唐代的田鸾，《太平广记》卷三十五引《化源记》曰， 田鸾人华山，见“黄冠举头指柏树示之曰：‘此即长生药 也。，”教其服食之法，田鸾服用后遍体生疮，十余日后洗愈。 “梦黄冠数人，持旌节导引谒上清。”列仙相谓曰：“桕叶仙 人来此。”遂授以仙术。江城太守，借指寄茶者南浦太守。相 如，汉辞赋家司马相如，作者借指自己。诗言收到你带来的 四银瓶好茶，漂亮而翠绿，吃了以后满口清香，感到这茶叶 就像你南浦太守的为人一样清明醇香，感谢你最懂得我喜 欢饮茶的志趣。
茶（3) 五律。清代高鹗（约1738〜约1815)作。诗