十五、艺文部
609
为：“瓦铫煮春雪，淡香生古瓷。晴窗分乳后，寒夜客来时。 漱齿浓消酒，浇胸清入诗。樵青与孤鹤，风味尔偏宜。”此 诗运用诸多典故叙述煎茶、分茶、尝茶以及茶的功用等，韵 味无穷。樵青，唐代张志和之女婢名，《唐书•张志和传》: “帝赐奴婢各一，志和配为夫妇，奴曰渔童，婢曰樵青。”张 志和常命樵青司煎茶之事。
正月二十日学海堂茶隐七律。清代阮元（1764〜 1849)作。诗为：“又向山堂自煮茶，木棉花（阮元之子阮 福注：堂外大人植木棉花十余本）下见桃花（阮福注：堂中 诸生植桃花百余株）。地偏心远聊为隐，海润天空不受遮。儒 士有林真古茂，文人同苑最清华。六班千片新芽绿，可是春 前白傅家。”（阮福注：白香山《茶诗》云：“绿芽千片火前 春。”温庭筠《采茶录》：“乐天有4六班茶7。”大人生辰与 香山同日，故末句云。）白傅、白香山、乐天，均指白居易。 学海堂，清代书院，在广州城北越秀山。道光初，阮元为两 广总督时建立，并讲学其中。阮福对该诗的说明：“癸未春， 大人兼摄抚篆，尝于生辰避客抚署东园竹林中，有《竹林茶 隐》诗。甲申冬，辟堂于越秀山以课士，取《拾遗记》何邵 公“学海”之意以名其堂。今乙酉生辰，又来避客，煮茶于 此。”阮元是一位爱茶人，写有茶诗六十余首。历任巡抚、总 督等官职期间，每逢其生日，便停止办公一天，邀亲朋好友， 来山间或竹林等幽静之处，饮茶吟诗，痛快闲游一日，称为 “茶隐”，即隐之于茶，用茶来屏障尘世，保持身心的清静， 以避送礼之俗，亦显清廉之风。为此也有茶隐诗十余首流传 至今。
试雁山茶七律。清代阮元（1764〜1849)作。诗为： “嫩晴时候焙茶天，细展青旗浸沸泉。十里午风添暖渴，一 瓯春色斗清圆。最宜蔬笋香厨后，况是松篁翠石前。寄语当 年汤玉茗，我来也愿种茶田。”（自注：汤显祖云：“雁荡山 种茶人多姓阮。”）汤显祖为明代戏曲作家、文学家，所居名 “玉茗堂”，故阮元称他为“汤玉茗”。汤显祖有《雁山种茶 人多阮姓，偶书所见》诗：“一雨雁山茶，天台旧阮家。”雁 山茶产于浙江雁荡山，品质极佳，曾为贡品。清代劳大舆 《瓯江逸志》：“浙东多茶品，雁山者称第一，每岁谷雨前三 曰，采摘茶芽进贡，作者在雁荡山饮雁山茶，觉得茶味很 美，十分高兴，表示愿意留在雁荡山种茶。
题画扇三种花•茗花七绝。清代阮元（1764〜1849) 作。诗为：“旗枪摘尽又生芽，三尺梅枝淡绿花。莫怪君谟 辨香茗，看花须到野人家。”（作者题注：浙茶最多，杭州诸 山所产皆名“龙井”，叶老开花如梅，五瓣，淡绿色。）君谟， 即北宋蔡襄，著有《茶录》。作者把茶花（茗花）比作梅花， 并说要看茶花，需要到茶山上去实地观察。蔡襄所以精于鉴 别茶叶，也是由于他在实践中不断探索的结果。
宋助教寄龙井茶七绝组诗。清代舒位（1765〜1815) 作。诗三首，“其一：鲤鱼风里豆花香，绝胜三瓶寄夜航。初
试西湖好滋味，居然压倒白云枪。其二：诗肠渴禁酒三焦， 正要瓯香细细浇。难觅中泠泉第一，梅花檐下雪初消。其三： 南屏茶事妙谦师，禅榻花风感鬓丝。未负春青狂杜牧，吃君 新茗报君诗（自注：来诗云是灵隐诗僧手焙）。”宋助教，即 宋大镡，官国子监助教。鲤鱼风，指秋风。绝胜三瓶，即三 瓶极好的龙井茶。白云枪，即白云茶，产于杭州西湖上天竺 山后的白云峰下，为宋代名茶，宋代林和靖《尝茶次寄越僧 灵皎》诗：“白云峰下两枪新，腻绿长鲜谷雨春。”谦师，宋 代一位精于茶事的和尚，苏东坡曾为他作诗两首。“禅榻花 风感鬓丝”系借用唐代杜牧《题禅院》诗句。组诗第一首言 宋助教所赠龙井茶是秋天寄到，作者品尝后觉得滋味很好， 胜过“白云茶”；第二首言作者口渴正要喝茶，但没有天下 第一泉的“中泠泉”水，只好用雪水煎茶；第三首言作者因 知这龙井茶为灵隐诗僧所制造，于是联想起南屏谦师，并以 灵隐诗僧比南屏谦师。同时作者又联想起杜牧在禅院饮茶， 也以杜牧自况。此诗为答谢宋助教赠茶而作。
煎茶（4) 五律。清代舒位（1765〜1815)作。诗为： “茶烟飏清夜，风味淡相亲。乍扫墙阴雪，仍收涧底薪。香 灯花在雾，古鼎石无尘。却笑文园渴，当炉但酒人。”文园， 即汉文帝陵园，司马相如曾为孝文园令，后人称他为“文 园”。酒人，好饮酒的人。舒位在夜间用雪水煎茶、饮茶，他 感到与茶之间产生十分融洽的气氛。同时他觉得司马相如 只是一个嗜酒之人，笑其与茶无缘。
广州采风杂感八首（之三）七言古诗。清代林昌彝 (1803〜1876)作。诗为：“包藏祸心英吉利，七万里外轮船 至。互市高楼鬼岛连，挟山奇货通天智。洋烟流毒剧堪哀， 茶（茶叶）药（大黄）曷换洋米来？（茶叶、大黄专换洋米，不 换奇货，为上上策。）”作者对英国人用鸦片（洋烟）来毒害中 国人民表示愤慨，并提出应该把茶叶、大黄专门用于换取外 国大米的外贸策略。
茶戌得茶字试帖诗。清代林昌葬（1803〜1876)作。 试帖起源于唐代，为科举考试所采用，大多为五言六韵或八 韵的排律，以古人诗句或成语为题，冠以“赋得”二字，并 限韵脚。林昌彝有写茶试帖诗两首。诗云：“雅有匙名戌，偸 闲学炼茶。丁坑初点雪，甲宅伴分芽。麦不妨新颗，薇宜泛 白花。神来风两夜，候应火千家。为我随觞政，凭君疗斛痂。 卯时煎更好，乙夜供宁赊。未许辛桥比，真嗤癸卣夸。倘铭 阉茂字，岁岁饷金沙。”茶戌系“茶匙”的别名。炼茶，下 功夫研究煎茶、品茶之事。丁坑，茶名。麦颗，为细嫩的茶 芽。白花，是指茶汤上的饽沫（白花）。随觞政，可解为酒 后饮茶。斛痂，当为“斛瘕”，一种怪病，见《续搜神记》： “桓宣武有一督将，因病后虚热，便能饮复茗，必以一斛二 斗乃饱。后有客造之，更进五升，乃吐出一物，如升大，有 口，形质缩皱，状如牛肚。客乃令置盆中，以斛二斗复茗浇 之，此物嗡之都尽，而腹中觉小胀，又增进五升，便悉混然，