610
中国茶叶大辞典
从口中涌出。既吐此物，病遂瘥（ch6i差，病愈）。或问此 何病？答曰4此病曰茗瘕，一名斛二瘕’。”卯时，上午五时 至七时，“煎更好”指饮早茶。乙夜，二更时分，夜间十时 左右，“供宁赊”指夜间饮茶。金沙，指浙江长兴顾渚山金 沙泉，金沙泉水与顾渚山紫笋茶曾同时作为向皇帝进贡的 贡品。全诗处处讲茶事，可谓切题。
采茶歌（2) 七言古诗。清代张日熙（？〜1861)作。 诗为：“江南愁思盈芳草，采茶歌里春光老。春自催归茶自 香，筠篮无那红尘道。生小儿家龙井山，峰前峰后好烟鬟。 清明寒食丝丝雨，素腕玲珑只自攀。东家采早新月白，西家 釆迟霉雨碧。迟早年来活计谙，嫩芽收向筠笼密。布裙红出 俭梳妆，茶事将登蚕事忙。玉腕熏炉香茗冽，可怜不是釆茶 娘。”此诗描述采茶娘的辛勤劳动，并与不劳而获的富贵人 家女子作强烈对比，对采茶娘深表同情，并发出深沉的叹 息。结尾二句，有画龙点睛之妙。
睡起七绝。清代朱祖谋（1857〜1921)作。诗为： “病入梅天信有魔，透帘风与药烟和。策勋茗碗非吾事，孤 负一封春碧螺。”作者不嗜茶，却又书写茶诗；作者不愿 “策勋茗碗”，却又藏有一封绝品名茶“碧螺春”。茗“非吾 事”，“孤负”名品的表述，使诗更增添了几分韵味。
采茶歌（3)七言古诗。清代陈章（生卒年未详）作。 诗为：“风篁岭头春露香，青裙女儿指爪长。度涧穿云采茶 去，日午归来不满筐。催贡文移下官府，那管山寒芽未吐。 焙成粒粒比莲心，谁知侬比莲心苦。”“那管山寒芽未吐”一 句表示对官府的不满，认为他们不顾实际，为了奉承朝廷， 乱下催贡文移，弄得老百姓忙忙碌碌，不得安宁。“谁知侬 比莲心苦”一句揭示采茶姑娘的辛苦，作者对她们寄予深切 同情。
种茶子歌七言古诗。清代曹廷栋（生卒年未详）作。 诗为：“百凡卉木移根种，独有种茶宜种子。茁芽安土不耐 迁，天生胶固性如此，有僧浮海撷子来，量可斗计不数枚。 大者如栗小如豆，浑囵清气含微龚。为我指画种茶法，更与 风植殊滋培。初冬恰值风日暖，溪庄周览商新栽。槐根斯泥 浅作坎，下子继以大麦糁。糠秕杂土层覆之，要令生意交相 感。交相感，麦先敷，穿土力弱茶性纡，曲折藉麦为前驱。 待得茶生便刈麦，功成者退复谁惜。粉枪雀舌发先春，期以 三年供采摘。色香幽自海山分，应胜沙溪并郑宅。会须扫雪 活水烹，如嚼梅花和灵液。”该诗详细叙述种茶方法，说茶 树适宜“直播”，并介绍大麦籽和茶籽的混播，是一份研究 古代茶籽播种的形象化资料。但作者认为茶树不可“移植”， 却有一定的片面性。
送茅与唐入宜兴山制秋蚧五律。清代宋佚(生卒年未
详）作。诗为：“孤客峒山去，山中秋树苍。云深沾袖冷，烟 暖焙茶香。处处供鸡黍，村村熟稻粱。此行余有待，未及共 相将。”诗中描述了秋季在宜兴山区采制蚧茶的景象^
咏武夷茶七律。清代陆廷灿（生卒年未详）作。诗为:
“桑苎家传旧有经，弹琴喜傍武夷君。轻涛松下烹溪月，含 露梅边煮岭云。醒睡功资宵判牒，清神雅助昼论文。春奋催 茁仙岩笋，雀舌龙团取次分。”作者在武夷山弹琴、烹茶，自 有无穷乐趣。而武夷茶又可帮助他提起精神，夜晚处理公 文，白昼赋诗论文，因此茶叶成为生活中的必需品。
鹿苑茶（2) 七绝。清代僧金田（生卒年未详）作。诗 为：“山精石液品超群，一种馨香满面熏。不但清心明目好， 参禅能伏睡魔军。”此诗描述鹿苑茶品质超群，可清心明目， 驱除睡魔。作者为僧人，诗亦有禅意。
当代茶诗
当代茶诗1949年后，茶叶生产飞速发展。20世纪80 年代茶文化活动兴起，茶叶诗词创作繁荣兴旺。当代约有五 十余人写茶诗四百余篇。诗体仍以旧体诗为主，如古诗、律 诗、绝句、回文诗、顶真诗等，也有新体诗及汉俳。题材为 名茶、茶神陆羽、饮茶、名泉、采茶、茶园、茶功、庆贺与 哀悼等。著名茶诗有郭沫若《初饮高桥银峰》、赵朴初《汉 俳五首》等。
和柳亚子先生七律。毛泽东作。诗为：“饮茶粤海未 能忘，索句渝州叶正黄。三十一年还旧国，落花时节读华章。 牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。莫道昆明池水浅，观鱼 胜过富春江。”柳亚子于1949年3月28 H作《感事呈毛主 席》一诗，同年4月29日毛泽东作此诗奉和。毛泽东嗜茶， 首句指1926年国共两党合作时期，毛泽东曾与柳亚子在广 州品茗共事，粤海即广州。柳亚子1941年回忆与毛泽东初 交情景，曾写过“云天倘许同忧国，粤海难忘共品茶”的诗 句。
看西湖茶区七绝。朱德作。诗为：“狮峰龙井产名茶， 生产小队一百家。开辟斜坡四百亩，年年收入有增加。”诗 写狮峰茶乡由于盛产龙井名茶，收益颇丰，从而使得人民生 活一年比一年好。
梅家坞即兴五律。陈毅作。诗为：“会谈及公社，相 约访梅家。青山四面合，绿树几坡斜。溪水鸣琴瑟，人民乐 岁华。嘉宾咸喜悦，细看摘新茶。”诗中写出梅家坞茶乡优 美的自然环境，人民安居乐业的景象，以及嘉宾的喜悦之 情。
初饮高桥银峰七律。郭沫若作。诗为：“芙蓉国里产
新茶，九嶷香风阜万家。肯让湖州夸紫笋，愿同双井斗红纱。 脑如冰雪心如火，舌不短饤眼不花。协力免教天下醉，三闾 无用独醒嗟。”诗中盛赞湖南省农业科学院茶叶研究所创制 的高桥银峰茶可与古代顾渚紫笋茶、双井茶比美，词句清 丽，情景交融。
汉俳五首俳句，又名发句，日本诗体之一。汉俳即用