十五、艺文部
611
中文写成的俳句。赵朴初（1907〜2000)作。此为组诗，共 五首：1•“山茶特地红，三年不见见犹龙，华藏喜重逢。”2. “茶话又欣同，深感多情百八翁，一席坐春风。” 3•“笑语爱 神清，念念关心天下平，世世弟兄情。”4. “惠我以汤盘，历 历孤明一字禅，将心与汝安。” 5. “发心清水台，讲堂户牖 待翁开，听德我当来。”组诗记述了中日间茶禅交流的友情， 明白如话。
咏天华谷尖茶七绝。赵朴初（1907〜2000)作。诗为： “深情细味故乡茶，莫道云踪不忆家。品遍锡兰和宇治，清 芬独赏我中华。”诗仅二十八字，却环环相扣：先写对故乡 茶的“深情细味”，表达即使“云踪”四处也依然“忆家”的 情感。继而笔锋一转，突兀而起：品遍了闻名世界的锡兰 (今斯里兰卡）和日本的好茶，“清芬独赏我中华”，充满了 对中华茶文化的自豪与深情。
访西湖梅家坞七绝。唐驶（1913〜1992)作。诗为： “梅家坞村翠千重，一片歌声绕秀峰。如此湖山归去得，诗 人不作作茶农。”诗写茶乡之美，情系田园风光。
茶圣陆羽（1)	五言古诗。王泽农（1907〜1999)作。
诗为：“世有茶博士，高风入圣林。著书非立说，治学务深 沉。自采顾山笋，自汲白乳霖。不羡黄金屋，事茗立规箴。 三篇源、具、法，玑珠万古音。”该诗讴歌了陆羽的高尚品 德和《茶经》的巨大意义。
试新茶得人字七律。苏步青（1902〜	）作。诗为
两首，其一：“祁门龙井渺难亲，品茗强宽湄水滨。乳雾看 凝金掌露，冰心好试玉壶春。若余犹得清中味，香细了无佛 室尘。输与绮窗消永昼，落花庭院酒醒人。”其二：“客中何 处可相亲，碧瓦楼台绿水滨。玉碗新承龙井露，冰瓷初泛武 夷春。皱漪雪浪纤纤叶，亏月云团细细尘。最是轻烟悠扬里， 鬓丝几缕未归人。”抗日战争期间，中国著名气象地理学家、 浙江大学校长竺可桢，农学院院长蔡邦华，浙江大学教授李 四光、苏步青、王淦昌、贝时璋、吴有训、钱宝琮、吴耕民 等多次到贵州湄潭茶场品茗，他们对当地仿制的龙井茶倍 加赞赏，并吟诗作记。如1943年5月16日以《试新茶》为 题限人字韵作诗，作者有湄潭茶场场长、浙江大学农学院昆 虫学教授刘淦芝和钱宝琼、苏步青等，此处选录了苏步青的 诗章。在“国破山河在”的抗日战争年代里，科学家们流露 出忧国忧民、怀念故土之情。
咏茶七绝。连横（1878〜1936)作。全诗由二十二首 七绝组成，之六为：“新茶色淡旧茶浓，绿茗味清红茗浓。何 似武夷奇种好，春秋同抱幔亭峰。”之七为：“安溪竞说铁观 音，露叶疑传紫竹林。一种清芬忘不得，参禅同证木犀心。” 之八为"‘北台佳茗说乌龙，花气氤氳茉莉浓。饭后一杯堪 解渴，若论风味在中庸。”这三首诗，分别对武夷奇种、安 溪铁观音、台湾乌龙茶给予赞誉。
湖上龙井茶宴顶真体。戴盟（1924〜	）作。诗为：
“八月茶人湖上游，茶人湖上泛轻舟。轻舟湖上如天上，天 上人间桂子秋。”顶真也叫“顶针”、“联珠”，顶真续麻是宋 元时流行的文字游戏，次句首字必须“顶”前句尾字。后人 仿效，也有次句开头词语短句雷同于上句末尾词语短句的。 总之务使语句递接紧凑而生动畅达。
茶词•茶曲
茶词茶曲以茶为主题的词曲。宋代为词的鼎盛时期， 茶词亦始于宋代，苏东坡、黄庭坚等文坛大家都有优美荼词 问世。其后金、元、明、清，直到当代，均可见茶词。元以 后又有以茶为主题的小令散曲与套曲。
行香子茶词。北宋苏轼作。词为：“绮席才终，欢意 犹浓。酒阑时、高兴无穷。共夸君赐，初拆臣封。看分香饼， 黄金缕，密云龙。/斗赢一水，功敌千钟。觉凉生、两腋清 风。暂留红袖，少却纱笼。放笙歌散，庭馆静，略从容。”该 词以优美文字描述酒后煎茶、饮茶的“从容”，“两腋清风”’ 的感受，由闹到“静”，由“浓”到淡，人生慨叹尽在不言 中。
品令茶词。北宋黄庭坚作。词为：“凤舞团团饼。恨 分破、教孤令。金渠体净。只轮慢碾，玉尘光莹，汤响松风， 早减了、二分酒病。/味浓香永。醉乡路、成佳境。恰如灯 下，故人万里，归来对影。口不能言，心下快活自省。”此 词以优美的文字，轻松的节奏，描绘出烹茶、饮茶的“心下 快活”。恨分破，指把有凤凰图案的茶饼弄碎，有不忍吃之 意。玉尘光莹，碾碎后的茶饼粉末有玉一样的光泽。酒病， 醉酒；减酒病意为解酒。
好事近茶词。金代蔡松年（1107〜1159)作。词为： “天上赐金奁，不减壑源三月。午碗春风纤手，看一时如 雪。/幽人只惯茂林前，松风听清绝。无奈十年黄卷，向枯 肠搜彻。”作者将皇上赐的茶拿来煎饮，于是诗兴勃发，写 下了这首优美的词。
卖花声•香茶双调茶曲。元代乔吉（？〜1345)作。 全曲为：“细研片脑梅花粉，新剥珍珠豆蔻仁。依方修合凤 团春。醉魂清爽，舌尖香嫩。这孩儿那些风韵。”该茶用梅 花粉（取其香）、珍珠（一种名贵的中药）、豆蔻仁（中药） 与茶配合而成，因此茶味香嫩。
水仙子•惠山泉双调茶曲。元代徐再思（生卒年未 详）作。全词为：“自天飞下九龙涎。走地流为一股泉。带 风吹千寻练。问山僧，不记年。任松梢鹤避青烟。湿云亭上， 涵碧洞前，自采茶煎。”诗人对惠山泉作了夸张的描述，“自 采茶煎”的怡然自得，透出一股清新的禅意。
〔中吕〕阳春曲•赠茶肆小令茶曲。元代李德载（生 卒年未详）作。该小令共10首：：L•“茶烟一缕轻轻飏。搅