612
中国茶叶大辞典
动兰膏四座香。烹煎妙手赛维扬。非是谎，下马试来尝。”2. “黄金碾畔香尘细。碧玉瓯中白雪飞。扫醒破闷和脾胃。风 韵美，唤醒睡希夷。”3. “蒙山顶上春光早。扬子江心水味 高。陶家学士更风骚。应笑倒，金帐饮羊羔。” 4. “龙团香 满三江水。石鼎诗成七步才。襄王无梦到阳台。归去来，随 处是蓬莱。”5. “一瓯佳味侵诗梦。七碗清香胜碧筒。竹炉 汤沸火初红。两腋风，人在广寒宫。” 6. “木瓜香带千林杏。 金橘寒生万壑冰。一瓯甘露更驰名。恰二更，断梦酒初醒。” 7. “兔毫盏内新尝罢。留得馀香在齿牙。一瓶雪水最清佳。 风韵煞，到底属陶家。” S. “龙须喷雪浮瓯面。凤髓和云泛 盏弦。劝君休惜杖头钱。学玉川，平地便升仙。” 9. “金樽 满劝羊羔酒。不似灵芽泛玉瓯。声名喧满岳阳楼。夸妙手， 博士便风流。” 10. “金芽嫩采枝头露。雪乳香浮塞上酥。我 家奇品世间无。君听取，声价彻皇都。”这十首小令运用典 故，广泛讲述了煎茶、饮茶的乐趣。维扬，今江苏扬州。唐 代张又新《煎茶水记》记载李季卿在维扬与陆羽相遇，和陆 羽鉴别南零水之事；又据唐代封演《封氏闻见记》载，陆羽 曾为李季卿煮茶。故此处维扬即借指陆羽，“赛维扬”即赛 陆羽。睡希夷，宋初有一道士名陈抟，宋太宗赐号希夷先生， 他爱睡，一睡少则一月，多则几年，故称“睡隐”。陶家学 士即陶谷，他在五代周时曾做过翰林学士，故称“陶学士”。 销金帐、饮羊羔，史称陶谷“尝买得党进姬（姬：妾），命 掬雪水烹茶，谓曰：4党家有此风味乎"姬曰：4彼粗人，但 知销金帐下，浅斟低唱，饮羊羔酒耳。’谷有愧色。”七步才， 曹操的儿子魏文帝曹丕要他的弟弟曹植在七步中作诗，不 成则行大法，曹植应声诗即成，后人谓“七步诗”。襄王，楚 襄王，在宋玉的《神女赋序》中记载了襄王在梦中和神女相 遇，神女临别时对襄王说：“妾在巫山之阳，高丘之阻，旦 为朝云，暮为行雨，朝朝暮暮，阳台之下。” “襄王无梦”，意 即饮茶可以破睡。杖头钱，《晋书•阮修传》：“性简任不修 人事，常步行以百钱挂杖头，至酒店便独酣畅。”杖头钱即 买酒的钱。
解语花•题美人捧茶茶词。明代王世贞作。全词为： “中泠乍汲，谷雨初收，宝鼎松声细。柳腰娇倚。熏笼畔，斗 把碧旗碾试。兰芽玉蕊。勾引出、清风一缕。颦翠娥、斜捧 金瓯，暗送春山意。/微袅露鬟云髻。瑞龙涎犹自，沾恋纤 指。流莺新脆。低低道：卯酒可醒还起？双鬟小婢。越显得、 那人清丽。临饮时，须索先尝，添取櫻桃味。”该词以清词 丽句，将美人煎茶、捧茶的神态写得绰约动人。作者为明嘉 靖年间的大名士、文坛盟主，此词蕴藏其人的名士风度、文 人心态，值得细细体悟。
苏幕遮*夏景题茶茶词。明代王世懋作。全词为： “竹床凉，松影碎。沉水香消，尤自贪残睡。无那多情偏着
意。碧碾旗枪，玉沸中泠水。/捧轻瓯，沽弱醑。色授双鬟， 唤觉江郎起。一片金波谁得似。半入松风，半入丁香味。”该
词着意描述夏季烹茶、饮茶的情景，写出了“半入松风，半 入丁香味”的快感。
百字令•谷雨试茶茶词。明代黄遐昌（生卒年未详) 作。全词为：“春风著意，助才华，又是一番新致。花褪残 红添绿叶，正是困人天气。燕尾翩跹，莺喉宛转，妆点游春 记。此时此景，谁念孤清风味。/幸有翠叶初抽，琼枝细碾， 竹里炉声沸。谡谡松风多逸兴，谅亦党家小试。雅沁诗脾， 幽来琴韵，更浣愁人胃。名花美酒，于中作何位置？ ”词人 紧扣“谷雨试茶”四字进行描述，上阕写谷雨天气的“新 致”，下阕写试茶情景的“逸兴”。
好事近《茶壶茶瓶茶词。清代边寿民（生卒年未详） 作。全词为：“石鼎煮名泉，一缕回廊烟细。绝爱漱香轻碧， 是头纲风味。素瓷浅蓝紫泥壶，亦复当人意。聊淬辩锋词锷， 濯诗魂书气。”题虽为“茶壶茶瓶”，却只一句带过，主要还 是写煮茶和尝茶的“风味”。
迎銮新曲茶事套曲。清代吴城（生卒年未详）、厉鹗 (1692〜1752)作。戏曲或散曲中，多种曲调互相联贯，有 首有尾组合成套者称为套数或套曲。同套数的诸曲一般皆 有顺序。通押一韵。元套曲分折，一折通常由一调一套曲组 成。此处吴城、厉鹗是仿作元套曲。1751年春，乾隆帝南 巡至杭州，此前厉鹗和吴城赶写成《迎銮新曲》，共两套。首 套称《群仙祝寿》，吴城作；次套称《百灵效瑞》，厉鹗作。 在乾隆帝进早膳时由乐队演奏给他听，有关茶的部分见于 多处。如：《群仙祝寿》第一折：“（老生扮许迈引仙童上） (仙呂引子）（小蓬莱）欲识蓬山仙界。看帘风吹断红埃。丹 葩紫草，芳蕤一片，傍砌分栽。楼阁参差护碧烟，山前山后 尽芝田。桃花日日随流水，长伴仙翁不记年。自家许迈，字 叔元。名列上真，位阶仙苑。乘鸾跨鹤，历三山五岳之奇； 煮石烹茶，齐碧海青天之寿。只因俺性嗜西湖，故此时常栖 止。闻得当今圣人，恭奉圣母銮舆，巡幸浙水。顺省方之钜 典，喜觐天颜；奉长乐之欢心，咸欣圣孝。意欲约同仙真葛 洪，奏闻王母，邀请境内众仙，恭迎圣驾。速去走一遭也!” 第四折：“（南江儿水）（男女仙合）雨足新茶焙，湖宽旧水 肥。花迎辇路幽香细，禽鸣禁树新声腻，鱼游灵沼纤鳞侈。 身在春风知未？万物咸熙。愿付史官频记。”《百灵效瑞》第 二折：“（绛都春序）（下）（外扮焦公，小生扮陆羽上） (外）某乃焦山明应公焦先。（小生）某乃惠山茶神陆羽。 (合）蒙大士召我等恭迎圣驾，快去走一遭也。（琢木儿） (外唱）云留汉，山姓焦。黄犊庐空风叶扫。（小生唱）剩旧 时一卷《茶经》，泻花瓷第二泉邀。（合唱）静中细参玄关妙。 幽人幸厕华林校。惟有水月松风酬圣朝。”在《迎銮新曲》中， 茶被作为仙人的食物，而陆羽则成为“惠山茶神”，灵亦即 神。外，戏剧角色名。《宋元戏曲史》：“元剧有外旦、外末， 而又有外。外或扮男、或扮女，当为外末、外旦之省。”