十五、艺文部
613
茶 歌
富阳江谣亦称“富阳茶鱼歌”。民谣。歌谣为：“富阳 江之鱼，富阳山之茶。鱼肥卖我子，茶香破我家。采茶妇， 捕鱼夫，官府拷掠无完肤。昊天胡不仁？此地亦何辜？鱼胡 不生别县？茶胡不生别都？富阳山，何日摧？富阳江，何日 枯？山摧茶亦死，江枯鱼始无。山难摧，江难枯，我民不可 苏。”富阳，在浙江杭州西南部，特产鲥鱼和名茶。富阳江， 即富春江，在浙江省中部，是钱塘江自桐庐至萧山闻堰段的 别称。明正德年间（1506〜1521)，浙江曾发生过一起有名 的“谣狱案”，案件系由这首《富阳江谣》引起。《富阳江 谣》是一篇控诉封建统治者残酷剥削的战斗檄文，该诗以愤 慨的心情，犀利的笔触，充分揭露贡茶、贡鱼给茶农和渔民 带来的深重苦难。字字是血，深切感人。当时浙江按察佥事 韩邦奇听到后，便把《富阳江谣》附在奏章后呈报皇帝，结 果韩邦奇被革职为民，几乎送掉性命。事见清代谈迁《枣林 杂俎》。
富阳茶鱼歌即“富阳江谣”。
八月十五看月华民歌，流行于江西赣州地区。全文 为：“八月十五看月华，郎带月饼妹带茶。吃郎月饼甜到肚， 食妹细茶开心花。”以“吃饼”、“食茶”细节，表达青年男 女相爱深情。
台湾茶歌民歌。今人林濑峰搜集。该茶歌共8首•. 1. “茶叶好饮口中香，不知茶树出哪方。阿妹靠在哥身边，茶 树出在九龙岗。”2. “茶花白白茶叶青，双手攀枝弄歌声。忘 了日日采茶苦，眼上情景一样新。” 3. “釆茶山歌本正经，皆 因山歌唱开心。山歌不是哥自唱，盘古开天唱到今。”4. “饮酒爱饮竹叶青，釆茶爱采嫩茶心。好酒一杯饮醉人，好 茶一杯更多情。” 5. “种茶爱种好茶秧，恋妹爱恋有情娘。好 茶制来味道香，有情阿妹顺亲郎。” 6. “摘茶爱摘嫩茶心，摘 好头家发万金。总爱头家人意好，摘茶艰苦也甘心。”7. “釆茶爱采二叶心，三叶不釆老了呢！三日不见阿哥面，一 身骨节痛入心。” 8. “得蒙大姐暗有情，茶杯照影影照人。连 茶并杯吞落肚，十分难舍一条情。”该民歌通过采茶的情节， 表现了一对少男少女刻骨铭心的爱恋之情。
安溪采茶歌民歌。载陈香编著《茶典》。此为组歌，共 6首：1•“十日曾无一日闲，采茶不易拣茶难。问侬何事不 停手，尚有新株在隔山。”2. “莲花有心清且凉，桑叶有心 冷如霜。何以专心抚茶树，秋茶叶脆指尖香。”3. “春情骀 荡趁闲云，昨日采茶又忆君。偷向澄溪瞄一眼，为郎消瘦近 三分。”4. “莫辞辛苦采茶频，采罢茶香犹满身。恐似春茶 枝易断，有心不嫁负心人。”5•“武夷茶叶气味扬，清溪茶 叶更清芳。不釆武夷枝枝秀，要采清溪叶叶香。”6. “何曰
采茶得再逢，梅花好在耐三冬。痴郎若问家何处，只在白山 第一峰。”名为“茶歌”，实为“情歌”，通过采茶表达青年 男女间的相爱之情。
冷水泡茶慢慢浓民歌。全歌为：“韭菜开花细绒绒，有 心恋郎不怕穷。只要两人情意好，冷水泡茶慢慢浓。”以 “冷水泡茶”的巧妙比喻，表达了青年男女相爰的情浓意切。
快把你的马儿赶来吧云南纳西族民歌。全歌为：“我 是茶山上的采茶人，茶山便是姑娘的家。一天压千个茶饼， 一夜包百块砖茶。我的歌儿融在茶饼里，砖茶里裹上我心里 的话。山那边的赶马哥啊：你为什么还没有来到？快把你的 马儿赶来吧！快来驮运姑娘的新茶。驮去我心头的歌，细品 我心底的话。”歌词以茶表意，以茶传情，散发浓郁的茶香。
武夷茶歌民歌。流行于福建武夷山茶区。歌词4首： 1. “清明过了谷雨边，背起包袱走福建。想起福建无走头， 三更半夜爬上楼。三捆稻草打张铺，两根杉木做枕头。”2. “想起崇安真可怜，半碗腌菜半碗盐。茶叶下山出江西，吃 碗青荼赛过鸡。” 3. “采茶可怜真可怜，三夜没有两夜眠。茶 树底下冷饭吃，灯火旁边算工钱。”4•“武夷山上九条龙，十 个包头九个穷。年轻穷了靠双手，老来穷了背竹筒。”民歌 描写旧时武夷山茶工的苦难生活，凄哀清丽，感人肺腑。
采茶调民歌。流行于湖南西部一带。全歌依照一年十 二个月的顺序进行演唱：“正月釆茶是新年，姐妹双双佃茶 园。上佃茶园十二亩，当面写字两交钱。二月釆茶茶发芽， 姐妹双双摘细茶。左手摘茶茶四两，右手摘茶茶半斤。三月 采茶是清明，姐妹双双绣手巾。两边绣的茶花朵，中间绣起 采花人。四月采茶正插秧，田中之内使牛忙。使得牛来秧又 老，西面山上早麦黄。五月采茶荼叶圆，姐妹双双进茶园。 十指尖尖把茶采，片片茶香风送传。六月采茶热洋洋，上栽 杨柳下栽秧。栽得桑树妹来采，栽得杨柳好歇凉。七月采茶 茶叶稀，姐妹双双坐高机。织得绫罗有用处，姐妹缝件采茶 衣。八月釆茶桂花香，风吹桂花满园香。大姐听见传二姐， 二姐听见传三娘。九月采茶是重阳，重阳造酒菊花香。记得 那年闰九月，过了重阳又重阳。十月采茶过大江，脚踏船儿 走忙忙。脚踏船儿忙忙走，卖得茶叶回家乡。十一月采茶立 了冬，十担茶箩九担空。茶箩挂在茶树上，到了明年又相逢。 十二月采茶跌一年，姐妹双双收茶钱。你拿茶钱交与我，今 年过了又明年。”该民歌表现了姐妹俩在一年十二个月中的 采茶活动。
茶谣歌谣。流行于安徽六安一带。该茶谣为6首 “小小茶花五瓣开，三瓣正来两瓣歪。你要正来正到底，你 要歪来尽管歪，不要正正又歪歪。”2. “已时已过午时中，大 姐送饭过田中。我问大姐什么菜，横切萝卜直切葱，一碗炖 蛋搁当中。”3•“远望大姐那边来，手里拿着红绣鞋。我问 大姐怎么卖，只卖鲜花不卖鞋，留着绣鞋作招牌。”4. “小 小茶棵矮登登，手扶茶棵叹一声。白天摘茶摘到晚，晚上炒