614
中国茶叶大辞典
茶到五更，那有盘川转回程。”5. “我叫亲哥莫心焦，你的 盘川我办到。簪花首饰与你当，细尖叶子随你挑，明年三月 又来到。” 6. “红绿荷包绿丝边，里头装的是黄烟。你吃烟 来我点火，一双小手搭郎肩，去年想你到今年。”该茶谣以 茶花起兴，实为青年男女相爱的恋歌。
倒采茶民歌。流行于湖北来凤一带。所谓“倒采茶”， 是釆用采茶歌的曲调演唱历史传说和故事，但并非照常规 由一月依次唱到十二月，而是颠倒过来，按冬、秋、夏、春 时序演唱，故名。该歌词为：“腊月采茶下大凌，王祥为母 卧寒冰。王祥为母寒冰睏，天赐鲤鱼跳龙门。冬月釆茶冬月 冬，秦琼打马过山东。秦琼打马山东过，夜奔潼关一场空。 十月采茶小阳春，董永卖身葬父亲。董永卖身真孝子，天赐 仙女配成婚。九月采茶菊花黄，目莲和尚去寻娘。十八地狱 都寻过，转来封他地藏王^八月采茶是中秋，杨广观花下扬 州。一心要吃桂花酒，万里江山一旦丢。七月釆茶七月七， 牛郎织女两夫妻。人家夫妻长相守，天河隔断两分离。六月 采茶六月阴，前朝有个穆桂英。七十二道天门阵，阵阵不离 穆桂英。五月采茶是端阳，刘秀十二走南阳。姚期马武双救 驾，二十八宿闹昆阳。四月采茶四月八，丁山三请樊梨花。 辞别母亲去挂帅，保住唐王坐中华。三月采茶桃花红，杨洄 将军斩蚊龙。斩得蚊龙头落地，一股鲜血满江红。二月采茶 百花开，无情无义蔡伯喈。苦了家中赵氏姐，罗裙装土垒坟 台。正月采茶得一年，刘备关张结桃园。弟兄徐州失散了， 古城相会又团圆。”此民歌中，均以“某月釆茶”为起兴，演 述十二则历史故事，发人深省。
茶山情歌歌舞曲。聂耳（1912〜1935)谱写。歌为： “（男）茶树发芽遍山青，我想妹妹到如今，问妹一句知心 话，不知答应不答应。（女）明月当空遍山黄，谁家大姐不 想郎，有心约郎山顶会，只怕堂上二爹娘。（男）叫声情妹 你放心，女大当嫁男当婚，只要你心合我意，不怕爹娘不答 应。（女）只要郎有好心肠，奴便自己做主张，年年明月当 空照，但愿地久与天长。”此歌舞用双人对歌对舞的形式来 表现男女间的爱情，“茶树发芽遍山青”句为起兴。
请茶歌歌曲。流行于浙江四明山地区。马骧作曲。歌 词为：“哎，革命的同志哥，请你喝杯四明茶，请你喝杯四 明茶。四明山上的茶叶细又香，当年茶农撒下籽，游击队员 帮浇秧。茶树种在名山上，云里生来雾里长。喝杯革命故乡 茶，走遍天下嘴还香，走遍天下嘴还香。哎，革命的同志哥， 请你喝杯四明茶，请你喝杯四明茶。四明山上的流水清又 清，当年山民开山渠，游击队员硇堤埂。万古千秋长流水， 地下喷来天上降。喝杯四明清凉水，革命意志永坚强，革命 意志永哟坚强。”该歌曲表现了四明山区人民对革命同志的 深厚感情。
挑担茶叶上北京歌曲。叶尉林作词，白诚仁谱曲。歌 词共四段：1•“桑木扁担轻又轻，挑担茶叶上北京。船家问
我是哪来的客，我是湘江边上种茶人。”2. “桑木扁担轻又 轻，头上喜鹊唱不停。我问喜鹊唱什么？他说我是幸福人。” 3. “桑木扁担轻又轻，一路春风出洞庭。船家问我哪里去， 北京城里探亲人。” 4. “桑木扁担轻又轻，一片茶叶一片心。 你要问我哪一个？毛主席的故乡人。”歌词文字优美，曲调 明快。
龙井茶，虎跑水（2) 歌曲。周祥钧作词，曾星平作 曲。歌词共两段：1. “龙井茶，虎跑水，绿茶清泉有多美。 山下泉边引春色，湖光山色映满杯。五洲朋友！请喝茶一杯！ 春茶为你洗风尘，胜似酒浆沁心肺。我愿西湖好春光，长留 你心内，凯歌四海飞。”2. “龙井茶，虎跑水，绿茶清泉有 多美。茶好水好情更好，深情厚意斟满杯。五洲朋友！请喝 茶一杯！手拉手，肩并肩，互相支持向前进。一杯香茶传友 谊！凯歌四海飞。”这是一首对名茶、名泉、名湖的赞歌，也 是一首友谊的颂歌。
采茶舞曲舞曲。周大风作词编曲。舞曲歌词共两段： 1. “溪水清清溪水长，溪水两岸好风光。哥哥呀你上畈下畈 勤插秧，姐妹们东山西山采茶忙。插秧插到大天光，采茶采 到月儿上。插得秧来匀又快，采得茶来满山香。你追我赶不 怕累，敢与老天争春光，争呀么争春光”。2. “溪水清清溪 水长，溪水两岸采茶忙。姐姐呀你釆茶好比凤点头，妹妹呀 你摘青好比鱼跃网。一行一行又一行，摘下的青叶往篓里 装。千篓百篓堆成山，萎篓嫩茶发清香。多快好省来釆茶， 好换机器好换钢。”曲词描写江南茶区大忙季节中，青年男 女分工合作，你追我赶，确保粮茶双丰收的动人情景，反映 了当时的时代特点。
想念乌龙茶歌曲。刘薇作词，张丕基谱曲。歌词共三 段：1. “思念故乡树，想起乌龙茶，也许想茶意味着想妈妈。 每当我惆怅的时刻，想着它，想着它，就像和妈妈一起品名 茶。”2. “思念故乡花，想起乌龙茶，也许想茶意味着想念 她。每当我失意的时刻，饮着它，饮着它，就像和恋人漫步 在茶林下。”3. “思念故乡人，想起乌龙茶，也许想茶意味 着想回家。每当我孤独的时刻，饮着它，饮着它，就像和亲 朋一起制名茶。”每段后都反复唱道：“我没忘啊我没忘，安 溪家山出名茶，芳香遍九州，芳名满天下。”该歌曲充满了 对故乡茶的热爱，歌词亲切动人，通俗流畅。
南音与铁观音歌曲。石祥作词，银力康谱曲，歌词共 两段.• 1•“饮一杯铁观音，唱一曲南音，歌声里飘茶香，茶 水中有歌韵。南音铁观音，铁观音南音，味儿一样浓，情啊 一样深。歌与茶，同是安溪两件宝，茶与歌，同出闽南一条 根。”2. “饮一杯铁观音，听一曲南音，闽歌逢知己，品茶 倍思亲。南音铁观音，铁观音南音，饱含多少情啊，温暖多 少心。歌与茶，海阔天空比翼飞，茶与歌，品不够哟唱不尽。” 该歌曲对铁观音名茶、对南音充满着深情的爱，亲切感人， 歌词亦流畅自然。