十五、艺文部
615
前门情思大碗茶歌曲。阎肃作词，姚明作曲。歌词为：
1. “我爷爷小的时候，常在这里玩耍。高高的前门，仿佛挨 着我的家。一蓬衰草，几声蛐蛐儿叫，伴随他度过了那灰色 的年华。吃一串冰糖葫芦，就算过节，他一日那三餐，窝头 咸菜么就着一口大碗茶。世上的饮料有千百种，也许它最廉 价。可谁知道它醇厚的香味儿，饱含着泪花，它饱含着泪 花。” 2•“如今我海外归来，又见红墙碧瓦。高高的前门，几 回梦里想着它。岁月风雨，无情任吹打，却见它更显得那英 姿挺拔。叫一声杏仁儿豆腐，京味儿真美，我带着那童心， 带着思念么再来一口大碗茶。世上的饮料有千百种，也许它 最廉价。可为什么它醇厚的香味儿，直传到天涯，它直传到 天涯。”歌词描写前门的大碗茶，勾起了游子海外归来的无 限遐思。新旧对比，意味深长。
大碗茶之歌新体诗。绿原作曲。全诗为：“喝吧喝吧 二分钱一碗，坐在马路边殷勤地呼唤，眼睛盯着布鞋皮鞋塑 料鞋，游动着在灰海里像船。喝吧喝吧二分钱一碗，眼见随 船流走了大好光阴不免心烦，一桶茶水可以兑出五十碗，真 希望一上午把它兑完。喝吧喝吧二分钱一碗，人们走过去又 走过来又走过去，碗盖上蒙上了薄薄一层灰雾，只好低下头 来看自己的书。喝吧喝吧二分钱一碗，吆喝着同时为那无理
方程式发憷，为它伤了几晚上脑筋，还没法捉住那里面的未 知数。喝吧喝吧二分钱一碗，唯愿明天明天就是明天，会意 外收到一份准考证，或者一张体检通知单。喝吧喝吧二分钱 一碗，明天是还坐在马路边，干着嗓子殷勤地呼唤，还是进 了课堂实验室或者什么车间。喝吧喝吧二分钱一碗，街道已 经模糊变成了几何线条，抬起的头低下了又抬起来，人脸仿
佛都有了固定的坐标。喝吧喝吧二分钱一碗，街上人真多可 天凉了喝的人很少，没关系挪到一个犄角，永远珍惜自己的 一分一秒。喝吧喝吧二分钱一碗，不要腼腆不要沮丧不要烦 闷，街上人真多，个个都有前程，你不比他们聪明可也不笨。
喝吧喝吧二分钱一碗，理想的逆光像北极星，从黄昏伴你到
黎明，将使你在迷惘中不断振奋。”该 诗作者为20世纪80年代初上山下乡 返京的青年，作品反映出一代知识青 年返城后谋生、求学的时代印迹。载 《随笔》1990年第5期。
茶 联
晒药竹斋暖，攝茶松院深楹
联。唐代许浑（约791〜？）撰，清代 溥侗以行书书录。《历代名人楹联墨 迹》复印选载。
欲把西湖比西子，从来佳茗似佳
魏
i齊 康缓
晒药竹斋暖 禱茶松院深
人楹联。集苏轼《饮湖上初晴后雨》和《和曹辅寄壑源试 焙新茶》两诗原句而成。据《杭俗遗风》，昔时挂于杭州西 湖“藕香居”茶室。
客来茶香留舌本，睡余书味在胸中楹联。原出宋代陆 游诗句，清代邓石如以隶书书录。《历代名人楹联墨迹》复 印选载。
泉从石出情宜洌，茶自峰生味更圆楹联。明代陈继儒 (1558〜1639)撰。此联出自陈继儒《试茶》诗。现代书法 家刘炳森书录，挂于杭州西湖龙井“秀萃堂”茶室。
烟锁池塘柳，茶烹凿壁泉楹联。上联系晚明陈子升 撰，五字的偏旁包括了金、木、水、火、土“五行”。征求 下联，要求五字也带“五行”偏旁。上联长期在民间流传， 但下联对上者绝少。据传，至20世纪60年代，北京大学一 位教授拟一下联：“茶烹凿（凿）壁泉”。此五字的“五行” 全在字脚，遂传为茶联创作佳话。
瀹茗夸阳羡，论诗到建安楹联。清代郑簠（1622〜 1693)撰，隶书书录。联语吟夸产于江浙的阳羡茶和福建茶 乡建安。郑氏擅长隶书，梁峨《论书帖》称：“郑簠八分书 学汉人，间参草法，为一时名手。”此联《明清名人名联 选》辑录。
作客思秋议图赤脚婢，品茶入室为仿长须奴楹联。清
代杭世骏（1696〜1773)撰，行草书录。联语旁有题款云： “书为冬心老教正。”应是书赠金农（号冬心）的。“赤脚 婢”、“长须奴”均为茶事绘画中人物，参见“卢仝烹茶图” 和“玉川煮茶图”条。此联《明清名人名联选》辑录。
青松磊节承甘露，紫笋干云瀹醴泉楹联。清代沈铭彝 撰。隶书书录。《历代名人楹联墨迹》复印选载。
焚香读画，煮茗敲诗楹联。清代赵福撰。联下部有款 识：“湘秋大兄先生属书汉砖字”。《历代名人楹联墨迹》选 载。
几净双钩摹古帖，瓯香细乳试新茶楹联。清代江恂 撰。隶书书录。《历代名人楹联墨迹》选载。
拣茶为款同心友，筑室因藏善本书楹联。清代张廷济 撰。《古今对联集锦》选录。
扫来竹叶烹茶叶，劈碎松根煮菜根楹联。清代郑燮 (号板桥，1693〜1765)撰。此联挂于四川省都江堰市青城 山天师洞。《中国名胜楹联大观》选载。
墨兰数枝宣德纸，苦茗一杯成化窑楹联。清代郑燮 撰。行书书录。《历代名人楹联墨迹》选载。
汲来江水烹新茗，买尽青山当画屏楹联。清代郑燮为 镇江自然庵题，见《郑板桥全集•板桥集外诗文》。镇江博 物馆藏有拓片。
从来名士能评水，自古高僧爱斗茶楹联。清代郑燮为 扬州青莲斋题，见《郑板桥全集•板桥集外诗文》。
白菜青盐视子饭，瓦壶天水菊花茶楹联。清代郑燮