616
中国茶叶大辞典
撰。行书书录。见《郑板桥书法集》， 兴化薛振国提供拓片。
茗杯眠起味，书卷静中缘楹 联。清代吴让之（生卒年未详）撰。篆 书书录。《书法》杂志1990年第2期 选载。
兰台架列排书目，顾渚香浮瀹茗
花楹联。清代曹秀先U708〜 1784)撰并书录。《明清名人名联选》 辑录。
宝鼎茶闲烟尚绿，幽窗棋罢指犹
凉楹联。清代曹雪芹撰。见《红楼 梦》第十七回《大观园试才题对额》。 茶香秋梦后，松韵晓吟时楹
% ml
§r
隸t
茗杯眠起味 书卷静中缘
联。清代袁枚撰并书录。《明清名人名 联选》辑录。
昼様茗荚香闻灶，夜阁琴丝月满 窗楹联。清代陈鸿寿撰。隶书书录。 《历代名家楹联墨迹》选载。
攀桂天高，忆八百孤寒，到此莫 忘修士苦；煎茶地胜，看五千文字，个 中谁是谪仙人楹联。清代林则徐 (1785〜1850)撰。挂于福州贡院。 《中国名胜楹联大观》辑录。
花笺茗碗香千载，云影波光活一 楼楹联。清代何绍基（1799〜 1873)为成都望江楼题书。《古今对联 集锦》辑录。
茶香秋梦后 松韵晓吟时
世间重任实难挑，菱角凹中也好息肩聊坐凳；天下长途 不易走，梅花岭上何妨歇脚慢斟茶楹联。清光绪翰林嘉应
(今广东梅州）人温仲和（生卒年未详）撰。
为公忙为私忙，忙里偷闲吃碗茶去；求名苦求利苦，苦 中作乐拿壶酒来楹联。清代汪次闲（生卒年未详）撰。旧
时杭州浦金门外三雅园茶楼挂有此联。《西湖楹联选》选录。
扫地焚香得清福，粗茶淡饭足平安楹联。清代赵之谦 (1829〜1884)撰，书赠“梅圃老兄”，以隶书书录。《历代
名人楹联墨迹》选载。
小住为佳，且吃了赵州茶去；曰归可缓，试同歌陌上花 来楹联。清代樊增祥（1846〜1931)撰。题于西湖九溪道 上林海亭。《西湖志》辑录。
守破砚残书著意搜求医俗法，吃粗茶淡饭养家难得送 穷方楹联。清代吴昌硕（1844〜1927)撰。隶书书录。藏 于杭州西泠印社。
泉烹苦茗能留客，水绕甘棠到惠民楹联。清代金粟香 (生卒年未详）撰。此为江苏常州惠民桥下“升平茶社”联。
《中国茶文化今古大观》辑录。
岩泉澄碧生秋色，林树萧森带曙霞楹联。北京静心斋 焙茗坞联。静心斋原名镜清斋，建于清乾隆二十二年 (1757)，当年为清廷帝妃和王公近臣品茗并专为宫廷焙制 御茶之所。今在北海公园内，设有茶座，供游人小憩品茶。
一杯舂露暂留客，两腋舂风几欲仙楹联。出自宋代翁 元广《题临江茶阁》诗句。现代书画家董寿平书录，挂于杭 州茶人之家正门。
陶潜善饮，易牙善烹，饮烹有度；陶侃惜分，夏禹惜寸， 分寸无遗楹联。广州陶陶居茶楼的嵌名联。以四位古人名 入联，对仗工稳，妙趣横生。
一掏甘泉，好把清凉浇热客；两头岭路，须将危险告行 人楹联。佚名。此为浙江绍兴驻跸岭巅茶亭联，表示茶亭 主人的好客和善举。《中国茶文化今古大观》辑录。
客到烹茶，旅社权当东道；灯悬待月，邮亭远映胥江 楹联。佚名。此联原是存驿亭的亭联，亭在江苏苏州市西南 横彩云桥东侧，清同治五年（1866)建。《中国茶文化今古 大观》辑录。
秀萃明湖游目频来过溪处，腴含古井怡情正及采茶时
楹联。佚名。此联题于杭州西湖龙井茶区，描绘了釆茶时 节龙井茶山的风光景色。《西湖志》辑录。
四大皆空，坐片刻，无分尔我；两头是路，吃一盏，各 自东西楹联。佚名。此为河南省洛阳古道茶亭联。联语告 诫路人得乐且乐。《中国茶文化今古大观》辑录。
不问石砚羊毫，一样染成烟雨景；且把玉壶雀舌，几番 吟到月浸亭楹联。此为古江州（今九江）甘棠湖茶亭联。 湖由庐山泉水注人而成，湖畔有月浸亭，为品茶佳处。《中 国茶文化今古大观》辑录。
楼外是五百里嘉陵，非道子一枝笔画不出；胸中有几千 年历史，凭卢仝七碗茶引起来楹联。佚名。挂于重庆嘉陵
江茶楼。（道子，即吴道子，唐代著名画家。卢仝，唐代茶 人，参见“卢仝”条。）《中国茶文化今古大观》辑录。
呼个朋来看处处柳眠花笑，暍杯茶去听声声燕语莺歌 楹联。现代花鸟画家陆抑非撰。悬于杭州西湖十景之一的 “柳浪闻莺”茶室，联语道出品茶会友赏景之乐。《西湖志》 辑录。
放晖凭水阁，把盏读茶经楹联。会稽张处德撰联。现 代书法家沈定庵书赠中国茶叶博物馆。
得与天下同其乐，不可一日无此君楹联。今人吴熊和 撰。书法家朱关田书录。挂于杭州茶人之家迎客轩。
座畔花香留客饮，壶中茶浪拟松涛楹联。书画家赵蕴 玉题书。挂于四川成都饮涛茶厅。上、下联的末一字正好是 茶厅名。
林下春自足，壶中别有天楹联。今人蒋孔阳撰。甲骨 文书录。联下有款识云：“集甲骨文‘林下春自足，壶中别