十五、艺文部
617
有天，，以应笑梅医师之属乞正。”杭州裘笑梅藏。
楼景半连深岸水，茶烟轻扬落花风楹联。今人邓散木 撰。邓散木一生撰楹联甚丰，真、草、隶、篆各体倶全。该 联为小篆书写。邓散木艺术陈列馆藏。《邓散木楹联墨迹 选》刊印。
风物小桃源，且此徘徊，说道花深堪避世;水竹旧院落， 无人与问，直个壶中别有天楹联。今人邓散木撰。此联系 邓散木集宋代词人程垓、刘过、蒋捷、周邦彦和姜夔的名句
而成，隶书书写。邓散木艺术陈列馆藏。《邓散木楹联墨迹 选》刊印。
茶 文
札、传
与兄子演书信札。晋代刘琨作。信文如下：“前得安 州乾茶二斤，姜一斤，桂一斤，皆所需也。吾体中烦闷，恒
假真茶，汝可信信致之。”见《太平御览》卷八六七《饮食• 茗》转引。
陆羽传人物传记。载《新唐书》卷一九六《隐逸》。传 文为：“陆羽，字鸿渐，一名疾，字季疵，复州竟陵人。不 知所生，或言有僧得诸水滨，畜之。既长，以《易》自筮， 得《蹇》之《渐》，曰：4鸿渐于陆，其羽可用为仪/乃以 陆为氏，名而字之。幼时，其师教以旁行书，答曰：‘终鲜 兄弟，而绝后嗣，得为孝乎？7师怒，使执粪除污琪以苦之， 又使牧牛三十，羽潜以竹画牛背为字。得张衡《南都赋》，不 能读，危坐效群儿嗫嚅若成诵状，师拘之，令薙草莽。当其 记文字，懵懵若有遗，过日不作，主者鞭苦，因叹曰：‘岁 月往矣，奈何不知书！’呜咽不自胜，因亡去，匿为优人，作 诙谐数千言。天宝中，州人酺，吏署羽伶师，太守李齐物见， 异之，授以书，遂庐火门山。貌悦陋。口吃而辩。闻人善， 若在己，见有过者，规切至忤人。朋友燕处，意有所行辄去， 人疑其多嗔。与人期，雨雪虎狼不避也。上元初，更隐苕溪， 自称桑苎翁，阖门著书。或独行野中，诵诗击木，裴回不得 意，或恸哭而归，故时谓今接舆也。久之，诏拜羽太子文学， 徙太常寺太祝，不就职，贞元末，卒。羽嗜茶，著经三篇， 言茶之原、之法、之具尤备，天下益知饮茶矣。时鬻茶者， 至陶羽形置炀突间，祀为茶神。有常伯熊者，因羽论复广著 茶之功。御史大夫李季卿宣慰江南，次临淮，知伯熊善煮茶， 召之，伯熊热器前，季卿为再举杯。至江南，又有荐羽者， 召之，羽衣野服，挈具而入，季卿不为礼，羽愧之，更著 《毁茶论》。其后尚茶成风，时回纥入朝，始驱马市茶。”该 传简要叙述了陆羽的一生，与《全唐文》收录的《陆文学自 传》，均为考察了解陆羽生平的重要资料。
陆文学自传传记。唐代陆羽作。该自传近1100字，传 为陆羽29岁时所写。自传记述了陆羽的出生、经历、性格 以及著作。据自传可知，在公元761年前，陆羽已写成《茶 经》一书。自传首段述其身世和性格：“陆子名羽，字鸿渐， 不知何许人也。或云字羽名鸿渐，未知孰是。有仲宣、孟阳 之貌陋，而有相如、子云之口吃，而为人才辩，笃性褊（bidn 扁）躁，多自用意。朋友规谏，豁然不惑。凡与人宴处，意 有所适，不言而去。人或疑之，谓生多嗔（c^n)。又与人 为信，纵冰雪千里、虎狼当道而不愆（qi加牵）也。”自传 又述及求学、著书及一度为伶工的坎坷经历，与《新唐书》 本传大同小异。自传称与释皎然为忘年交，及安禄山之乱中 写《四悲诗》等，表明陆羽不是闭门研究茶道的隐者。自传 收入《文苑英华》卷七九三。
叶嘉传散文小品。传北宋苏轼作。南宋陈善《扪虱新 话》推测可能为陈之规手笔。全文以拟人手法为建茶立传， 形象全面地介绍茶叶的历史与效用。其以“叶嘉”具名，源 于陆羽《茶经》“茶者，南方之嘉木也”。先叙叶嘉生长在 “上谷”，举家于“武夷”，繁衍于“郝源”（壑源）。后写叶 嘉兴衰际遇：传人宫廷，得到天子赏识，遂命地方进奉。天 子见其“容貌如铁，姿质刚劲”，命人烹之，饮之觉其“风 味恬淡，清白可爱”，赞其“真清白之士也，其气飘然若浮 云矣”，敕封为“钜合侯”，用于朝廷宴饮。天子一日三啜， 也曾不堪其“苦”，一度想弃而不用，但在“思困”之时，又 再思之如渴。后因国家战事频繁，财政见绌，遂行榷茶之法， 一年即国库“半赡”。从此榷茶之法，遂为历代袭用。结尾 的“赞语”与开头相呼应：“今叶氏散居天下，皆不喜城邑， 惟乐山居。氏于闽中者，盖嘉之苗裔也。天下叶氏虽夥，然 风味德馨，为世所贵，皆不及闽。”全文言辞委婉，情节曲 折，风趣幽默，起伏跌宕。对叶嘉的身世和品格的评判： “嘉以布衣遇天子，爵彻侯，位八座，可谓荣矣。然其正色 苦谏，竭力许国，不为身计，盖有以取之。”实际上蕴涵着 作者自身遭遇的体验和慨叹。
记
顾渚山记（1) 山水小品。唐代陆羽作一卷。有今人 张宏庸辑校本，载1986年《陆羽研究集刊》。全文共五节， 第三节“绿蛇”、第四节“报春鸟”虽为顾渚山事，却仅有 “采茶人呼为报春鸟”一句似与茶有关。而第一节《获神 茗》，则载录晋代王浮所撰《神异记》余姚人虞洪入山采茗 获大茗。第二节《飨茗获报》，收录南朝宋刘敬叔《异苑》的 剡县陈务妻与二子以茶祀古冢而得钱十万。第五节《昙济 茶》，则为《宋录》载豫章王子尚访昙济道人于八公山，饮 茗而称之为“甘露”。此三节均与顾渚山无关，陆羽撰《茶 经》均又收入《七之事》。通考全文，《顾渚山记》似为未完