618
中国茶叶大辞典
之作，或虽以《顾渚山记》题名，却仅为游顾渚山时所辑撰， 并非专为顾渚山茶事而作。
大明水记读书杂记。北宋欧阳修作。全文约600字， 夹叙夹议，言情达性。先叙唐代陆羽《茶经》论水要旨，次 谈张又新《煎茶水记》所排宜茶水品的座次。接着，开门见 山地指出，张氏说陆羽评为第四等的虾蟆口水，第八等的西 山瀑布，第十七等的天台山千丈瀑布，“皆（陆）羽戒人勿 食，食而生颈疾”。另外，还有“江水居山水上，井水居江 水上”的现象，“皆与《茶经》相反”。欧阳修认为，陆羽不 会说出自相矛盾的话，“疑羽不当二说以自异，使诚羽说，何 足信也。得非又新妄附益之耶”。大概是张又新信口开河，随 意将二十种水的品评附加到陆羽头上。最后，欧阳修得出结 论：“水味有美恶而已，欲举天下之水一二而次第之者，妄 说也。”《大明水记》竭力破除排列水品座次的陈旧观念，标 榜分辨水质美恶即可的见解，条分缕析，颇有见地。后人曾 将张又新列为“等次派”，而将欧阳修视为“美恶派”。两种 观点纷争一千多年，盖源于《大明水记》的独特魅力。
浮槎山水记读书杂记。北宋欧阳修作。约600字，主 要描写浮槎山之水品质极佳，而张又新《煎茶水记》中未予 列入，于是“颇疑’’张又新的评水方法，十分赞同陆羽的评 水原则：“山水上，江次之，井为下。山水乳泉石池漫流者 上。”同时，倡导“听山溜之潺湲，饮石泉之滴沥”的“山 林之乐”。
斗茶记（1) 随笔小品。北宋唐庚（1071〜1121)作。 全文近500字：“政和二年三月壬戌，二三君子相与斗茶于 寄傲斋。予为取龙塘水烹之，而第其品，以某为上，某次之。 某闽人，其所赍宜尤高，而又次之，然大较皆精绝。盖尝以 为天下之物，有宜得而不得，不宜得而得之者。富贵有力之 人，或有所不能致，而贫贱穷厄流离迁徙之中，或偶然获焉。 所谓尺有所短，寸有所长，良不虚也。唐相李卫公，好饮惠 山泉，置驿传送，不远数千里。而近世欧阳少师作《龙茶录 序》，称嘉祐七年，亲享明堂，致斋之夕，始以小团分赐二 府，人给一饼，不敢碾试，至今藏之。时熙宁元年也。吾闻 茶不问团袴，要之贵新；水不问江井，要之贵活。千里致水， 真伪固不可知，就令识寘，已非活水。自嘉祐七年壬寅，至 熙宁元年戊申，首尾七年，更阅三朝，而赐茶犹在，此岂复 有茶也哉？今吾提瓶支龙塘，无数十步，此水宜茶，昔人以 为不减清远峡。而海道趋建安，不数日可至，故每岁新茶， 不过三月至矣。罪戾之馀，上宽不诛，得与诸公谈笑于此。 汲泉煮茗，取一时之适，虽在田野，孰与烹数千里之泉，浇 七年之赐茗也哉？此非吾君之力欤？夫耕凿食息，终日蒙福 而不知为之者，直愚民耳，岂吾辈谓耶？是宜有所记述，以 无忘在上者之泽云。”此文记叙宋政和二年（1112)，作者与 几个友人进行斗茶的情景，为研究宋代斗茶的珍贵资料。 《斗茶记》开始讲斗茶之事，接着叙唐代李德裕（李卫公）的
千里取水，再议宋代欧阳修把贡茶藏了七年还未吃掉。根据 作者的看法：不管什么样的茶叶，新茶是最可贵的；不管任 何水，活水是最可贵的。作者便能有机会享受到新茶和活 水。
煮茶梦记散文随笔。元代杨维祯（1296〜1370)作。 全文为：“铁龙道人卧石床，移二更，月微明及纸帐，梅影 亦及半窗，鹤孤立不鸣。命小芸童汲白莲泉，燃槁湘竹，授 以凌霄芽为饮供。道人乃游心太虚，雍雍凉凉，若鸿濛，若 皇芒，会天地之未生，适阴阳之若亡，恍兮不知入梦。遂坐 清真银晖之堂，堂上香云帘拂地，中著紫桂榻，绿琼几。看 太初易一集，集内悉星斗文，焕烨熵熠，金流玉错，莫别爻 画，若烟云日月，交丽乎中天，欸玉露凉，月冷如冰，入齿 者易刻。因作《太虚吟》，吟曰：‘道无形兮兆无声，妙无心 兮一以贞，百象斯融兮太虚以清。’歌已，光飙起林末，激 华氛，郁郁霏霏，绚烂淫艳。乃有扈绿衣若仙子者，从容来 谒，云4名淡香，小字绿花’，乃捧太玄杯，酌太清神明之 醴以寿予，侑以词曰：‘心不行、神不行，无为而万化清。’ 寿毕，纾徐而退，复令小玉环侍笔牍，遂书歌遗之曰：‘道 可受兮不可传，天无形兮四时以言，妙乎天兮天之先，天之 先兮复何仙？’移间，白云微消，绿衣化烟，月反明于内间， 予亦寤矣。遂冥神合元，月光尚隐隐于梅花间，小芸呼曰： ‘凌霄芽熟矣！’”作者命童子小芸煮茶，自己忽然睡去，梦 中到了天上，遇见一位名叫淡香、小字绿花的仙女，实为茶 的化身。她拿出仙酒招待作者，等到梦醒时，小芸已把茶煮 好了。作者梦中遨游仙境，煮茶亦有神味，其作《太虚吟》， 及对仙女寿茶所答之词，所赠之歌，均为“道家”之言，一 种太虚之间的怡然之气充溢在作品内。铁龙道人，作者自 指。凌霄芽，云雾茶。鸿濛，宇宙形成前的混沌状态。芒同 “茫”，皇芒谓宇宙的广大。爻（ydo摇）是组成《周易》中 卦的基本符号。有“一”、“一”两种。莫别爻画，意即这 《易》一集中的爻的符号无法辨认。交丽，交相辉映；中天， 天空。这句和上文联系起来的意思是：这些如烟云日月的星 斗文，像是在天空交相辉映。数（xii需），歛忽，如火光之 一现，言迅速；玉露：秋露。无为，道家的哲学思想，即顺 应自然的变化；万化，四时阴阳之变化，广大之德化；清， 清平。此句意即如能顺应自然的变化，那么万化得以清平。
玉泉天下第一泉记记事散文。清高宗爱新觉罗•弘 历作。文中说道：“水之德在养人，其味贵甘，其质贵轻。然 三者正相资，质轻者味必甘，饮之而蠲疴益寿。故辨水者恒 于其质之轻重分泉之高下焉。尝制银斗较之：京师玉泉之 水，斗重一两；塞上伊逊之水，亦斗重一两；济南之珍珠泉， 斗重一两二厘；扬子江金山泉，斗重一两三厘。则较之玉泉 重二厘、三厘矣。至惠山、虎跑，则各重玉泉四厘；平山重 六厘；清凉山、白沙、虎丘及西山之碧云寺，各重玉泉一分。 是皆巡跸所至，命内侍精量而得者。然则是无轻于玉泉之水