十五、艺文部
619
者乎？曰：有。为何泉？曰：非泉，乃雪水也。尝收积素而 烹之，较玉泉斗轻三厘。雪水不可恒得，则凡出于山下而有 冽者，诚无过京师之玉泉……故定为天下第一泉。”乾隆皇 帝一生，塞外江南无所不至，每次出巡，都带有一个特制的 银质小方斗，命侍从精量各地泉水，然后以精确度很高的秤 称其重量。因现北京颐和园西玉泉山泉水最轻，定为“天下 第一泉”。该文即记此事。选“轻水”沏茶，符合现代科学 理论。凡每升钙、镁离子含量不到8毫克的均为软水，如雪 水、雨水。泉水、江水，大多为天然软水。大于8毫克的为 硬水。用软水沏茶，香高味醇。
中泠泉记记事小品。清代张潮作。记述作者到江苏镇 江金山寺寻水、取水经过。大意是金山寺内有中泠泉水，作 者尝后觉得与一般江水差不多，遂认为非真正中泠水。他便 遍山寻找，发现一块石碑，上写中泠泉在金山脚下的郭璞墓 旁，取水时间要在子时（半夜）和午时（正午），提水的工 具要有铜瓶和长绠（长绳），提水时铜瓶系在长绠上下垂到 石窟中，深度为寻（一寻为八尺）若干尺，这样才能取得真 正的中泠水。作者没有这套提水工具，只能望泉兴叹。过了 几天，又一次前来金山，路上遇到张道士，带着一个特制的 水葫芦，说他是专门来取中泠泉水的，并约作者同往。他俩 在子时到达中泠泉，道士拿出水葫芦取水，真正的中泠水终 于取到了。烹而尝之，果然好水，但觉清香一片，从齿颊间 沁入心脾，二三盏后，则熏风满两腋，顿觉尘襟涤尽。于是 作者赞叹道，古人的话没有错：“水哉！水哉！古人诚不我 欺也!，，
序跋
三月三日茶宴序序文。唐代吕温（约774〜约813) 作。全序为：“三月三日，上已禊饮之日也，诸子议以茶酌 而代焉。乃拨花砌，憩庭阴。清风逐人，日色留兴。卧指青 霭，坐攀香枝。闲莺近席而未飞，红蕊拂衣而不散。乃命酌 香沫，浮素杯，殷凝琥珀之色，不令人醉。微觉清思，虽五 云仙浆，无复加也。座右才子南阳邹子、高阳许侯，与二三 子顷为尘外之赏，而曷不言诗矣。”三月三日修禊的日子，本 应饮酒，但诸子却以茶代酒。序文简单描述了茶宴场景：品 尝着琥珀色的茶汤，觉得像仙浆一样美;这是一次脱离世俗 的高雅饮赏，却又不挥写美妙的诗章。
《茶经》序（1) 序文。原为唐代皮日休《茶中杂 咏》的序文，后作为陆羽《茶经》代序（第一篇序），参见 “茶中杂咏并序”。
《龙茶录》后序序文。北宋欧阳修作。全序为：“茶 为物之至精，而小团又其精者，录序所谓上品龙茶者是也。 盖自君谟始造而岁贡焉。仁宗尤所珍惜，虽辅相之臣，未尝 辄赐，惟南郊大礼致斋之夕，中书、枢密院各四人，共赐一
饼，宫人翦金为龙凤花草贴其上。两府八家，分割以归，不 敢碾试，相家藏以为宝，时有佳客，出而传玩尔。至嘉祐七 年，亲享明堂，斋夕始人赐一饼，余亦忝预，至今藏之。佘 自以谏官供奉仗内，至登二府，二十余年，才一获赐，而丹 成龙驾，舐鼎莫及，每一捧玩，清血交零而已。因君谟著录， 辄附于后，庶知小团自君谟始，而可贵如此。治平甲辰七月 丁丑，庐陵欧阳修书还公期书室。”序中极言“龙凤团茶”的 珍贵和得之不易。《龙荼录》即蔡襄所著的《茶录》。
进《茶录》序序文。北宋蔡襄作。全序为：“臣前因 奏事，伏蒙陛下谕臣先任福建转运使日所进上品龙茶，最为 精好。臣退念草木之微，首辱陛下知鉴，若处之得地，则能 尽其材。昔陆羽《茶经》，不第建安之品；丁谓《茶图》，独 论釆造之本。至于烹试，曾未闻有。臣辄条数事，简而易明， 勒成二篇，名曰《茶录》。伏惟清闲之晏，或赐观采，臣不 胜惶惧荣幸之至。谨序。”序文介绍了《茶录》写作因由及 其特色，表达了把此书进呈御览的愿望。
《茶经》序（2)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。北宋 陈师道（1053〜1102)作。全序为：“陆羽《茶经》，家传一 卷，毕氏、王氏书三卷，张氏书四卷，内外书十有一卷。其 文繁简不同，王、毕氏书繁杂，意其旧文；张氏书简明，与 家书合而多脱误。家书近古，可考证，自‘七之事’其下亡。 乃合三书以成之，录为二篇藏于家。夫茶之著书自羽始，其 用于世亦自羽始，羽诚有功于茶者也。上自宫省，下迨邑里， 外及戎夷蛮狄，宾祀燕享，预陈于前，山泽以成市，商贾以 起家，又有功于人者也，可谓智矣。经曰：‘茶之否臧，存 之口诀。’则书之所载，犹其粗也。夫茶之为艺下矣，至其 精微，书有不尽，况天下之至理欲求之文字纸墨之间，其有 得乎？昔先王因人而教，同欲而治，凡有益于人者皆不废也。 世人之说曰：‘先王诗书道德而已/此乃世外执方之论，枯 槁自守之行，不可群天下而居也。史称羽持具饮李季卿，季 卿不为宾主，又著论以毁之。夫艺者，君子有之，德成而后 及，所以同于民也；不务本而趋末，故业成而下也，学者慎 之。”该序说明作者对陆羽《茶经》校订整理情况，同时肯 定了陆羽对于茶事和对于世事的功绩。
《品茶要录》序序文。宋代黄儒C生卒年未详）作。 全序为：“说者怪陆羽《茶经》不第建安之品，盖前此茶事 未甚兴，灵芽真笋，往往委翳消腐，而人不知惜。自国初以 来，士大夫沐浴膏泽，咏歌升平之日久矣。夫体势洒落，神 观冲淡，惟兹茗饮为可喜，园林亦相与摘英夸异，制卷鬻新 而趋时之好，故殊绝之品，始得自出于榛莽之间，而其名遂 冠天下。借使陆羽复起，阅其金饼，味其云腴，当爽然自失 矣。因念草木之材，一有负瑰伟绝特者，未尝不遇时而后兴， 况于人乎！然士大夫间为珍藏精试之具，非尚雅好真，未尝 辄出，其好事者，又常论其釆制之出入，器用之宜否，较试 之汤火，图于缣素，传玩于时，独未有补于赏鉴之明耳。盖