620
中国茶叶大辞典
园民射利，膏油其面，色品味易辨而难详。予因收阅之暇， 为原釆造之得失，较试之低昂，次为十说，以中其病，题曰 《品茶要录》云。”作者认为建安茶叶的出名，是与茶叶生产 进一步发展密切相关，而且和国家安定也是分不开的。作者 根据平日积累的资料，对建茶品质的优劣，分为十个方面进 行评说。
《荼经》序（3)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。明代 李维贞（生卒年未详）作。系竟陵（今湖北天门）知县林明 甫为陆羽《茶经》校对重刻时所书。序文稍及茶叶历史，主 要篇幅是评价陆羽及其《茶经》，结尾概括道：“鸿渐穷厄终 身，而遗书、遗迹百世之下宝爰之，以为山川邑里重，其风 足以廉顽立懦，胡可少哉？夫酒、食、禽、鱼、博箠、樗蒲 诸名经者伙矣，茶之有经也奚怪焉! ”顽，贪婪。博鎏 (b6sai)、樗蒲（chapii)，均为古代博戏。言陆羽虽然一生 穷愁困厄，但是他的遗书、遗迹，受到后人的重视和珍爱。 陆羽的高风亮节，足以使贪婪者廉洁、懦弱者坚定。陆羽其 人是不可缺少的。既然如酒、食、禽、鱼、博箠、樗蒲等许 多东西都有以经为名的专书（酒最早的专书为宋代朱肱撰 《北山酒经》），那么，茶之有经（《茶经》）又为什么要奇怪 呢？
《茶经》序（4)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。明代 鲁彭（生卒年未详）作。近600字。因监察御史柯乔来荆西 道任职后，在天门县修陆羽茶井，在井旁又建茶亭，并命刻 《茶经》存于龙盖寺内，故作者为这次刻印的《茶经》写序。 序文主要对陆羽及其《茶经》作了较高的评价：“夫茶之为 经，要矣。行于世，脍炙千古。乃今见之《百川学海》中。 兹复刻者，便览耳。刻之竟陵者，表羽之为竟陵人也。” “向 使羽就文学、太祝之召，谁谓其事不伊且稷也?而卒以不仕， 何哉？古人有自谓‘不堪流俗、非薄汤武’者，羽之意其亦 以是乎？厥后茗饮之风行于中外，而回纥亦以马易茶，由宋 迄今，大为边助。则羽之功，固在万世，仕不仕，奚足论也!”
《茶经》序（S)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。明代 陈文烛（生卒年未详）作。全文为：“先通奉公论吾沔人物， 首陆鸿渐，盖有味乎《茶经》也。夫茗，久服令人有力、悦 志，见《神农食经》。而昙济道人与子尚设茗八公山中，以 为甘露，是茶用于古，羽神而明之耳。人莫不饮食也，鲜能 知味也。稷树艺五谷而天下知食，羽辨水煮茗而天下知饮。 羽之功不在稷下，虽与稷并祀可也。及读《自传》，清清泠 泠起四座，所著《君臣契》等书不行于世，岂自悲遇不稷若 哉！窃谓稷、陆羽，易地则皆然。昔之刻《茶经》、作郡志 者，岂未见兹篇耶？今刻于经首，次《六羡歌》，则羽之品 流概见矣。玉山程孟孺善书法，书《茶经》刻焉。王孙贞吉 绘茶具。校之者，余与郭次甫结。夏，金山寺饮中泠第一泉。” 序文髙度评价了陆羽及其《茶经》，载录了此次刻印《茶 经》的书写、绘图、校对等人员及时间、地点等。
《茶经》序（6)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。明代 徐同气（生卒年未详）作。全文为：“余曾以屈、陆二子之 书付诸梓，而毁于燹。计再有事，而屈郡人、陆里人也，故 先锲《茶经》。客曰：‘子之于《茶经》奚取？’曰：‘取其文 而已。陆子之文奥质奇离：有似《货殖传》者，有似《考工 记》者，有似《周王传》者，有似《山海》、《方舆》诸记者。 其简而赅，则《檀弓》也；其辨而纤，则《尔雅》也，亦似 之而已。如是以为文，而能无取乎？’客曰••‘其文遂可以为 经乎^曰：‘经者以言乎其常也。水以源之盈竭而变，泉以 土脉之甘涩而变，瓷以壤之脆坚、焰之浮烬而变，器以时代 之剜削、事工之巧利而变。其骘为经者，亦以其文而已。，客 曰：‘陆子之文，如《君臣契》、《源解》、《南北人物志》及 《四悲歌》、《天之未明赋》诸书，而蔽之以《茶经》，何哉？， 曰：‘诸书或多感愤，列之经传者犹有豭冠、伧父气。《茶 经》则杂于方技，迫于物理，肆而不厌，傲而不忤，陆子终 古以此显，足矣。’客曰：‘引经以绳茶，可乎？’曰：‘凡经 者，可例百世，而不可绳一时者也。孔子作《春秋》，七十 子惟口授传其旨，故《经》曰，茶之臧否，存之口诀，则书 之所载，犹其粗者也，抑取其文而已。’客曰：‘文则美矣， 何取乎茶乎？’曰：‘茶何所不取乎？神农取其悦志，周公取 其解酲，华佗取其益意，壶居士取其羽化，巴东人取其不眠， 而不可概于经也。陆子之经，陆子之文也。’”该序撰写比较 别致，以一问一答的形式来赞美陆羽及其《茶经》。序文认 为，《茶经》之深奥、朴实、奇特，有似《货殖列传》等名 作。其言简意赅，像《礼记》中的《檀弓》。其明辨细密，又 像《尔雅》。《茶经》总结出了一些规律性的东西，后人各取 所需，均能受益。《茶经》是陆羽奉献给读者的经典美文。
《茶经》序（7)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。清代 曾元迈（生卒年未详）作。约计600字。因王子闲要重刻 《荼经》，故请作者撰此序。序中对陆羽及其《茶经》评价很 高，认为陆羽之功不下于后稷：“吊季疵（陆羽）当年，披 阅其所著《茶经》，穆然想见其为人。昔人谓其功不稷下，其 信然与。”后稷为古代周族的始祖，传说有邰氏之女姜嫄踏 巨人脚迹，怀孕而生之。欲弃之不养，故名弃。舜时为稷官， 主管农事，教民开始耕种粮食作物。而陆羽借《茶经》推广 茶之种植釆制等，也有着首倡之功。
《茶经》序（8)序文。为陆羽《茶经》撰写的序。民国 僧常乐（生卒年未详)作。该序作者系湖北天门西塔寺住持， 他通过与一位老翁对“荼”、“茶”的议论后，萌发了刻印 《茶经》的念头。于是作者亲自校对、写序，付诸石印。时 在去道光辛已（1821)九十九年，即民国九年（1920)。
陆文学传跋尾跋。北宋欧阳修作。见《集古录跋尾》 唐陆文学传》。全文为:“唐陆文学传。咸通十五年。右陆文 学传，鸿渐自撰。茶之见前史，盖自魏晋以来有之；而后世 言茶者，必本陆鸿渐，盖为茶著书，自其始也。至今俚俗卖