十五、艺文部
621
茶肆中，尝置一瓷偶人于灶侧，云此号陆鸿渐。鸿渐以茶自 名于世久矣，考其传，著书颇多，曰：《君臣契》三卷、《源 解》三十卷、《江表四姓谱》十卷、《南北人物志》十卷、 《吴兴历官记》三卷、《湖州刺史记》一卷、《茶经》三卷、 《占梦》三卷。其多如此，岂止《茶经》而已哉！然其他书 皆不传。右集本。”文中指明陆文学传系陆羽自传，赞扬 “后世言茶者，必本陆鸿渐，盖为茶著书，自其始也”，并对 陆羽其他著作一一列目。
赋
荈赋赋体。晋代杜育（？〜311)作。全文为：“灵山 唯岳，奇产所钟。瞻彼卷阿，实曰夕阳。厥生荈草，弥谷被 冈。承丰壤之滋润，受甘露之宵降。月唯初秋，农功少休； 结偶同旅，是采是求。水则岷方之注，挹彼清流。器择陶拣， 出自东瓯。酌之以匏，取式公刘。惟兹初成，沫沉华浮。焕 如积雪，烨若春敷。”赋中客观地铺叙茶的生长、采摘和煮 饮的情景。灵山唯岳谓高大的灵山，疑指陕西岐山，亦称 “凤凰山”。瞻，看。卷阿，地名，据《岐山县志》，卷阿在 县西北二十里，岐山之麓。荈草，茶树。赋中说到，遍山都 是茶树，享受着肥沃土壤的滋润。晚上甜美的露水降落在茶 树上。初秋，农事稍有空闲，于是邀了许多人，到山上去采 茶。煎茶的水是汲取流入岷江的很清洁的水，煎茶用的陶器 产自东瓯，即越州（今绍兴等地）。饮茶的盛器用匏，采用 公刘式的饮用方式。公刘，古代周族领袖，传为后稷的曾孙， 夏代末年率周族迁居到豳（bin宾，今陕西彬县东北），观 察地形水利，开垦种植，安定居处。茶煎好了，煎茶的沫饽 沉浮，像耀眼的白雪，灿烂得像欣欣向荣的春天草木。
茶赋（1) 赋体。唐代顾况作。此赋为短章小制，仅 二百佘字，全文为：“稽天地之不平兮，兰何为兮早秀，菊 何为兮迟荣？皇天既孕此灵物兮，厚地复糅之而萌。惜下国 之偏多，嗟上林之不生。至如罗玳筵、展瑶席，凝藻思、开 灵液，赐名臣、留上客，谷莺啭、宫女颦，泛浓华、漱芳津， 出恒品、先众珍，君门九重、圣寿万春：此茶上达于天子也。 滋饭蔬之精素，攻肉食之膻腻。发当暑之清吟，涤通宵之昏 寐。杏树桃花之深洞，竹林草堂之古寺。乘槎海上来，飞锡 云中至：此茶下被于幽人也。《雅》曰：“不知我者，谓我何 求。”可怜翠涧阴，中有碧泉流。舒铁如金之鼎，越泥似玉 之瓯。轻烟细沫霭然浮，爽气淡淡风雨秋。梦里还钱，怀中 赠橘，虽神秘而焉求。”该赋开篇赞叹造化孕育茶这一“灵 物”，中间以对比方式分别铺陈茶的“上达天子”和“下被 幽人”，结尾婉曲地抒发了自己隐逸山林、宁静淡泊的思想 情怀。层次清晰，结构完整。
茶赋（2) 赋体。北宋吴淑（947〜1002)作。全文为： “夫其涤烦疗渴，换骨轻身，茶荈之利，其功若神，则有渠
江薄片，西山白露；云垂绿脚，香浮碧乳；挹此霜华，却兹 烦暑；清文既传于杜育，精思亦闻于陆羽。若夫撷此皋卢， 烹兹苦荼；桐君之录尤重，仙人之掌难逾；豫章之嘉甘露， 王肃之贪酪奴；待枪旗而釆摘，对鼎锄以吹嘘，则有疗彼斛 瘕，困兹水厄；擢彼阴林，得于烂石。先火而造，乘雷以摘。 吴主之爱韦曜，先沐殊恩；陆纳之待谢安，诚彰俭德。别有 产于玉垒，造彼金沙；三等为号，五出成花；早春之来宾化， 横纹之出阳坡；复闻邋湖含膏之作，龙安骑火之名；柏岩兮 鹤岭，鸠坑兮凤亭；嘉雀舌为纤嫩，玩蝉翼之轻盈；冬芽早 秀，麦颗先成，•或重西园之价，或侔团月之形；并明目而益 思，岂瘠气而侵精。又有蜀冈牛岭，洪雅鸟程；碧涧纪号， 紫笋为称；陟仙崖而花坠，服丹丘而翼生。至于飞自狱中， 煎于竹里；效在不眠，功存悦志；或言诗为报，或以钱见遗。 复云叶如栀子，花若蔷薇；轻飙浮云之美，霜苛竹箨之差； 唯芳茗之为用，盖饮食之所资。”该赋铺陈讲述了诸多名茶 及茶的典故，并渲染了茶的功效三个方面。为了赋中文字结 构和句子排列上的需要，这三者又前后穿插进行描述，行文 流畅，语句优美。该赋列举了三十五种名茶（包括茶名）：渠 江薄片、西山白露、长兴的研膏紫笋（云垂绿脚）、举岩茶 (香浮碧乳）、皋卢、苦荼、仙人掌茶、火前茶（先火而造）、 枪旗、玉垒关外宝唐山茶、顾渚紫笋茶、惊雷荚、萱草蒂、 紫茸香（三等为号）、五花茶、宾化茶、横纹阳坡茶、潖湖 含膏、龙安骑火茶、柏岩茶、鹤岭茶、鸠坑茶、凤亭茶、雀 舌、蝉翼、麦颗、冬芽、饼茶（团月之形）、蜀冈茶、牛岭 茶、洪雅茶、温山御荈（鸟程）、碧涧茶、紫笋茶、仙崖石 花。又列举了十六则典故：杜育《荈赋》、陆羽《茶经》、 《桐君录》、黄庭坚赞双井茶、酪奴、左思《娇女诗》、斛瘕、 水厄、乘雷以摘、密赐茶荈代酒、陆纳杖俶、丹丘子、飞自 狱中、煎于竹里、言诗为报、以钱见遗，并从九个方面赞颂 了茶的功效。
南有嘉茗赋赋体。北宋梅尧臣作。全文为：“南有山 原兮，不凿不营，乃产嘉茗兮，嚣此众氓。土膏脉动兮雷始 发声，万木之气未通兮，此已吐乎纤萌。一之日雀舌露，掇 而制之以奉乎王庭。二之日鸟喙长，撷而焙之以备乎公卿。 三之日枪旗耸，搴而炕之将求乎利赢。四之日嫩茎茂，团而 范之来充乎赋征。当此时也，女废蚕织，男废农耕，夜不得 息，昼不得停。取之由一叶而至一掬，输之若百谷之赴巨溟。 华夷蛮貊，固日饮而无厌；富贵贫贱，不时啜而不宁。所以 小民冒险而竞鬻，孰谓峻法之与严刑。呜呼！古者圣人为之 丝窠豨络而民始衣，播之禾静菽粟而民不饥，畜之牛羊犬豕 而甘脆不遗，调之辛酸咸苦而五味适宜，造之酒醴而燕飨 之，树之果蔬而荐羞之，于兹可谓备矣。何彼茗无一胜焉， 而竞进于今之时？抑非近世之人，体惰不勤，饱食粱肉，坐 以生疾，藉以灵荈而消腑胃之宿陈。若然，则斯茗也不得不 谓之无益于尔身，无功于尔民也哉。”赋文字里行间充满了