622
中国荼叶大辞典
对茶农的体恤之情，言茶农把春季的头批茶送给王廷，二批 茶送给了公卿，三批茶可用来自利，四批茶又要充征赋税， 茶季里直忙得“女废蚕织，男废农耕”。百姓们为了生存，冒 着私卖茶叶要课以峻法严刑的危险竞相卖茶。这些万民辛 苦制得的精品茶，竟然都送到那些“体惰不勤、饱食粱肉” 者的口中。因为这些人必须用茶叶来帮助消化肚里的积食， 所以这茶不能不说它无益于身、无功于民了！后两句点出茶 叶功效，与题目“嘉茗”二字相合。
煎茶赋茶赋。北宋黄庭坚作。全文为：“汹汹乎如涧 松之发清吹，浩浩乎如春空之行白云。宾主欲眠而同味，水 茗相投而不浑。苦口利病，解胶涤昏。未尝一日不放箸而策 茗碗之勋者也。予尝为嗣直瀹茗，因录其涤烦破睡之功，为 之甲乙。建溪如割，双井如挞，日铸如勞，其余苦则辛螫， 甘则底滞，呕酸寒胃，令人失眠，亦未足与议。或曰：‘无 甚高论，敢问其次。’涪翁曰：6味江之罗山，严道之蒙顶。 黔阳之都濡高沬，泸川之纳溪梅岭。夷陵之压砖，临邛之火 井。不得已而去于三，则六者亦可酌兔褐之瓯，瀹鱼眼之鼎 者也。’或者又曰：‘寒中瘠气，莫甚于茶。或济之盐，勾贼 破家。滑窍走水，又况鸡苏之与胡麻。7涪翁于是酌岐雷之 醪醴，参伊圣之汤液，斫附子如博投，以熬葛仙之垩。去毅 而用盐，去橘而用姜，不夺茗味，而佐以草石之良。所以固 太仓而坚作强。于是有胡祧松实，奄摩鸭脚。勃贺蘼芜，水 苏甘菊。既加臭味，亦厚宾客。前四后四，各用其一。少则 美，多则恶。发挥其精神，又益于咀嚼。盖大匠无可弃之材， 太平非一士之略。厥初贪味隽永，速化汤饼，乃至中夜，不 眠耿耿。既作温剂，殊可屡歃，如以六经，济三尺法。虽有 除治，与人安乐。宾至则煎，去则就榻。不游轩后之华胥， 则化庄周之胡蝶。”该赋把当时的九种主要名茶，以“涤烦 破睡”的功效，分为甲乙两类：甲类为建溪、双井、日铸，• 乙类为罗山、蒙顶、都濡高洙、纳溪梅岭、压砖、火井。赋 中还提到，如果在茶叶中少量加入八物中的任何一物，则能 增美茶味。这八物为胡桃、松实、奄摩（即奄摩落迦果，又 名余甘子）、鸭脚（银杏）、勃贺（薄荷）、蘼芜（为一种香 草）、水苏（又名鸡苏）、甘菊。由茶事而至人事，“大匠无 可弃之材，太平非一士之略”之类的议论，也就顺理成章。
颂、铭、檄
荼德颂散文小品。明代周履靖（生卒年未详）作。全 文为：“有嗜茗友生，烹瀹不论朝夕，沸汤在须臾；汲泉与 燎火，无暇蹑长衢。竹炉列牖，兽炭陈庐；卢仝应让，陆羽 不知。堪贱羽觞酒觚，所贵茗碗茶壶；一瓯睡觉，二碗饭余。 遇醉汉渴夫，山僧逸士，闻馨嗅味，欣然而喜。乃掀唇快饮， 润喉嗽齿，诗肠濯涤，妙思猛起。友生咏句，而嘲其酒糟； 我辈恶醪，啜其汤饮，犹胜啮糟。一吸怀畅，再吸思陶。心
烦顷舒，神昏顿醒。喉能清爽而发高声，秘传煎烹瀹啜真形。 始悟玉川之妙法，追鲁望之幽情。燃石鼎俨如翻浪，倾磁瓯 叶泛如萍。虽拟《酒德颂》，不学古调咏螟蛉。”作者效西晋 刘伶的《酒德颂》而写《茶德颂》，写嗜茗之趣，颂茶德之 功，重在“悟玉川（指卢仝）之妙法，追鲁望（指陆龟蒙） 之幽情”。长衢，长街。兽炭，将炭屑和水制成兽的形状。羽 觞，酒杯；酒觚，盛酒器。啮糟，饮酒。古调咏螟蛉，指 《诗•小雅•小宛》：“螟蛉有子，蜾赢负之。”蜾赢常捕螟蛉 喂它的幼虫，古人误以为蜾赢是养螟蛉子为己子，后因以螟 蛉为养子的代称。《酒德颂》末句云••“二豪侍侧，焉如蜾赢 之与螟蛉。”而此处《茶德颂》明白表示，不学古诗的调子 去歌咏螟蛉。
茶夹铭铭文。明代李贽（1527〜1602)作。全文为： “唐右补阙毋炅著《代茶饮序》云：‘释滞消壅，一日之利暂 佳；瘠气耗精，终身之害斯大。获益则归功茶力，贻害则不 为茶灾。’余读而笑曰：‘释滞消壅，清苦之益实多；瘠气耗 精，情欲之害最大。获益则不谓茶力，自害则反谓茶殃。7吁， 是恕己责人之论也。乃铭曰：6我老无朋，朝夕唯汝；世间 清苦，谁能及子？逐日子饭，不辨几钟；复夕子酌，不问几 许。夙兴夜寐，我愿与事终始。子不姓汤，我不姓李，总之 一味，清苦到底。’”作者针对唐代毋哭“茶力”“一日之利 暂佳”，“茶灾”“终身之害斯大”的观点，鲜明指出这是 “获益则不谓茶力，自害则反谓茶殃”，并高度赞赏茶的“清 苦到底”，表示引为同道，“愿与事终始”。
瓷壶铭铭文。明代张岱（1597〜1679)撰。铭曰： “沐日浴月也其色泽，哥窑汉玉也其呼吸，青山白云也其饮 食。”铭前有识语云：“山民于市儿手搜得一壶，款式高古。 余把玩一载，始得铭之。”此铭收人《琅媳文集》。
王二公徐氏家藏壶铭铭文。明代张岱（1597〜1679) 撰。铭曰：“硗硗壳壳，其气不薄。”铭前有识语云：“山民 收藏。肉眼视之，未免浇薄，而气厚质坚，盖如铁响。”此 铭收入《琅娘文集》。
斗茶檄移文体。明代张岱（1597〜1679)作。全文为： “水淫茶癖，爰有古风；瑞草雪芽，素称越齿。特以烹煮非 法，向来葛灶生尘；更兼赏鉴无人，致使羽经积蠹。迩者， 择有胜地，复举汤盟。水符递自玉泉，茗战争来兰雪。瓜子 炒豆，何须瑞草桥边；橘柚查梨，出自仲山圃内。八功德水， 无过甘滑香洁清凉；七家常事，不管柴米油盐酱醋。一曰何 可少此，子猷竹庶可齐名；七碗吃不得了，卢仝茶不算知味。 一壶挥麈，用畅清淡；半榻焚香，共期白醉。”文系作者就 当时名茶、名泉以及品饮诸方面所作的晓喻和议论。水淫， 南齐何佟之的绰号。《南史•何佟之传》：“性好洁，一曰之 中洗涤者十余遍，犹恨不足，时人号为水淫。”茶癖，即 “甘草癖”，唐代陆羽的绰号。宋代陶谷《清异录•茗荈•甘 草癖》:“草中之甘无出茶上者，宜目陆氏（陆羽）为甘草癖。”