十五、艺'文部
623
越齿，在越地并美齐肩，此连上句，意即绍兴的瑞草、雪芽 茶品质都很好，不分上下。羽经，陆羽的《茶经》。积蠹 (da妒），书里多蛀虫，此言无人鉴赏茶叶，也就无人鉴赏 《茶经》，《茶经》生了蠹虫。水符，即调水符，《苏轼诗集》 卷五：“爱玉女洞中水，既至两瓶，恐后复取而为使者见绐 (欺骗），因破竹为契，使寺僧藏其一，以为往来之信，戏谓 之调水符。”茗战，斗茶，比较茶叶的优劣。兰雪，一种名 茶，产于浙江绍兴。查，即山楂。八功德水，梅挚《八公德 水记》：“八功德者：一清、二冷、三香、四柔、五甘、六净、 七不噎、八除疴。”
表、启
为田神玉谢茶表奏章。唐代天宝间（742〜755)进士 韩翗作。全文为：“臣某言，中使某至，伏奉手诏，兼赐臣 茶一千五百串，令臣分给将士以下。圣慈曲被，戴荷无阶。 臣某中谢。臣智谢理戎，功惭荡寇，前恩未报，厚赐仍加。 念以炎蒸，恤其暴露。荣分紫笋，宠降朱宫。味足蠲邪，助 其正直；香堪愈病，沃以勤劳。饮德相欢，抚心是荷。前朝 飨士，往典犒军，皆是循常，非闻特达。顾惟何幸，忽被殊 私。吴主礼贤，方闻置茗；晋臣爱客，才有分荼。岂知泽被 三军，仁加十乘，以欣以忭，感荷无阶。”皇帝赐茶给田神 玉，田特请“大历十才子”之一的韩翊代写奏表，向皇帝谢 恩。虽然仅是应酬文字，表示赐茶是一种殊荣，自己惭愧不 安，以及“感荷无阶”的心绪，但因出自大手笔，故使茶事 与茶情有机地融合在一起。
代武中丞谢赐新茶第二表奏章。唐代刘禹锡（772〜 842)作。全文为：“臣某言，中使某乙奉宣圣旨，赐臣新茶 一斤。猥沐深恩，再沾殊赐，承旨庆打，省躬惭惶，臣某中 谢。伏以贡自外方，名殊众品，•效参药石，芳越椒兰；出自 仙厨，俯颁私室。义同推食，空荷于曲成；责在素餐，实惭 于虚受。”皇帝赐给武中丞新茶，武中丞请著名诗人刘禹锡 代写表谢恩。虽短短数语，却把得茶的欢欣和惭惶表现得恰 到好处，并以“名殊众品，效参药石，芳越椒兰，出自仙 厨”十六个字，展示出新茶的不同凡响。
为武中丞谢赐新茶表奏章。唐代柳宗元（773〜819) 作。全文为：“臣某言，中使窦某至，奉宣圣旨，赐臣新茶 一斤者。天眷忽临，时珍俯及，捧戴惊忭，以喜以惶。臣以 无能，谬司邦宪。大明首出，得亲仰于云霄；渥泽遂行，忽 先沾于草木。况兹灵味，成自遐方。照临而甲拆惟新，煦妪 而芬芳可袭。调六气而成美，扶万寿以效珍。岂可贱微，膺 此殊锡？衔恩敢同于尝酒，涤虑方切于饮冰。抚事循涯，陨 越无地。臣不任感戴欣忭之至。”皇帝赐给武中丞新茶一斤， 武中丞请“唐宋八大家”之一的柳宗元代为写表谢恩。奏表 写出了获茶者“以喜以惶”的心境，却重在对茶叶加以赞美：
“照临而甲拆惟新，煦妪而芬芳可袭。调六气而成美，扶万 寿以效珍。”丽章佳句，字字珠玑。
进新茶表奏章。北宋丁谓作。全文为：“右件物，产 异金沙，名非紫笋。江边地暖，方呈彼茁之形；阙下春寒， 已发其甘之味。有以少为贵者，焉敢韫而藏诸？见谓新茶， 盖遵旧例。”本文是进贡北苑茶的例行文字，对了解这一名 茶具有史料价值。
谢赐银盒、茶、药表奏章。北宋王安石（1021〜 1086)作。全文为：“信使恩言，有华原隰，宝奁珍剂，增 贲丘园。”大意为：皇帝派使臣的慰问，使他（王安石）感 恩不尽，赐品有产自不同地区的茶、银盒宝奁、药草珍剂， 使臣把这些东西送到他的隐居之地。《苕溪渔隐丛话》引 《四六谈璺》称赞王安石自拟十六字表奏之简约：“荆公在金 陵，有中使传宣抚问，并赐银盒、茶、药，令中外各作一表。 既具，稿无可于公意。公乃自作，今见集中，其词云（即上 述十六字）。盖五事见四句中，言约而意尽，众以为不及也。”
谢傅尚书惠茶启信函。南宋杨万里作。全文为：“远 饱新茗，当自携大瓢，走汲溪泉。束涧底之散薪，燃折脚之 石鼎，烹玉尘，啜香乳，以享天上故人之意。愧无胸中之书 传，但一味搅破茶园耳。”谢茶之启，简单数语，描绘出作 者自携溪泉，自烹新茗之兴致，在淡淡的文字中透露出感谢 故人的浓浓情意。
致琴山书信。明代文徵明作。全文为：“昨承枉顾，病 中不克礼款，愧歉无似。兹辱专使惠佳茗，得闻起居清胜， 殊用为慰。祗领，愧谢不尽。徵明奉覆琴山先生侍史。”信 为谢赠茶而作。文字简洁，感情丰富。
杂 文
闵老子茶散文。明代张岱（1597〜1679)作。收入 《陶庵梦忆》。文章记叙了作者与南京闵汶水鉴茶品泉的情 景。全文如下：“周墨农向余道，闵汶水茶不置口。戊寅九 月，至留都，抵岸，即访闵汶水于桃叶渡。日晡，汶水他出， 迟其归，乃婆娑一老。方叙话，遽起曰：‘杖忘某所。’又去。 余曰：‘今日岂可空去。’迟之又久，汶水返，更定矣。睨余 曰：‘客尚在耶！客在奚为者？’余曰：‘慕汶老久矣，今日 不畅饮汶老茶，决不去"汶水喜，自起当炉。茶旋煮，急 如风雨。导至一室，明窗净几，荆溪壶、成宣窑瓷瓯十余种， 皆精绝。灯下视茶色，与瓷瓯无别，而香气逼人。余叫绝。 余问汶水曰：‘此茶何产？’汶水曰：‘阆苑茶也。’余再啜之， 曰：‘莫绐余，是阆苑制法，而味不似。’汶水匿笑曰：‘客 知是何产？；余再啜之曰：‘何其似罗蚧甚也？’汶水吐舌曰： ‘奇！奇！’余问：‘水何水？’曰：4惠泉。’余又曰：4莫绐 余！惠泉走千里，水劳而圭角不动，何也？’汶水曰：‘不复 敢隐。真取惠水，必淘井；静夜候新泉至，旋汲之。山石磊