624
中国茶叶大辞典
磊藉瓮底，舟非风则勿行，故水不生磊。即寻常惠水，犹逊 —头地，况他水耶？’又吐舌曰.•‘奇！奇！’言未毕，汶水 去。少顷，持一壶满斟余曰：‘客啜此！’余曰：4香朴烈，味 甚浑厚，此春茶耶！向瀹者的是秋采。’汶水大笑曰：‘予年 七十，精赏鉴者无客比。；遂定交。”另张岱《琅媛文集》中 有《茶史序》一文，所叙内容同是与闵老子首次相遇品茶事， 文字上与此文稍有出入。张岱一再著文记述闵老子茶事，以 其所言是“使世知茶理之微如此，人毋得浪言茗战也”。参 见“茶叶传说故事”部“品茶定交”条。
兰雪茶散文。明代张岱（1597〜1679)作。收入《陶 庵梦忆》。全文如下：“日铸者，越王铸剑地也，茶味棱棱有 金石之气。欧阳永叔曰：‘两浙之茶，日铸第一/王龟龄曰： ‘龙山瑞草，日铸雪芽。7日铸名起此。京师茶客，有茶则至， 意不在雪芽也，而雪芽利之，一如京茶式，不敢独异。三峨 叔知松萝焙法，取瑞草试之，香朴冽。余曰，瑞草固佳。汉 武帝食露盘，无补多欲，日铸茶薮，牛虽瘠，偾于豚上也。 遂募歙人入日铸，杓法、掐法、挪法、撒法、扇法、炒法、 焙法、藏法，一如松萝。他泉瀹之，香气不出。煮禊泉，投 以小罐，则香太浓郁。杂入茉莉，再三较量。用敞口瓷瓯淡 放之，候其冷，以旋滚汤冲泻之。色如竹箨方解，绿粉初匀， 又如山窗初曙，透纸黎光。取清妃白，倾向素瓷，真如百茎 素兰同雪涛并泻也。雪芽得其色矣，未得其气，余戏呼之兰 雪。四五年后，兰雪茶一哄如市焉。越之好事者不食松萝， 止食兰雪。兰雪或杂以松萝，而慕兰雪者亦食。盖松萝贬声 价俯就兰雪，从俗也。乃近日徽歙间，松萝亦改名兰雪，向 以松萝名者，封面换条，则又奇矣。”张岱此文，生动记述 了越地绍兴日铸茶，因引人徽地松萝法焙炒，用当地禊泉冲 泡，得“素兰同雪涛并泻”之神韵，声名盖过松萝的一段历 史。
茶烟歇笔记集。近人范烟桥（生卒年未详）著。文中 均为作者数十年亲历之事。书前作者有诗云：“酒力醒，茶 烟歇，册年闻见从头说。等闲白了少年头，讲坛口舌，文坛 心血。”柳亚子为其题辞云：“茶烟歇候鬓丝青，娓娓清言人 杳冥，不学羽珲孤愤语，珊瑚击碎有谁听！ ”集中共收272 则短文，有《碧螺春》、《茗饮》两篇，专谈茶事。《碧螺 春》记述昔时采制情状及茶名之由来：“每值釆茶，土人男 女长幼务必沐浴更衣，尽室而往，贮不用筐，采置怀间”， “入之胸前布囊”，茶得热气，异香忽发，采茶者争呼“吓杀 人香”，遂以名是茶。康熙乙卯，车驾南巡，幸太湖，巡抚 宋荦购此茶以进，上以其名不雅驯，题之曰“碧螺春”。《茗 饮》述说苏州茶俗及吴下旧俗以茶定婚或款待亲友等。
喝茶（1) 散文。鲁迅（1881〜1936)作。收人《准 风月谈》。文章说：“有好茶喝，会喝好茶，是一种‘清福，。 不过要享这"»福’，首先就须有工夫，其次是练习出来的 特别的感觉。”在不是享受“清福”的时代，鲁迅感叹说：
“不识好茶，没有秋思，倒也罢了。”
吃茶（2) 散文。周作人（1885〜1967)作。作者阐 述了自己对茶道的解说和喝茶的偏好：“茶道的意思，用平 凡的话来说，可以称作‘忙里偷闲，苦中作乐、在不完全 的现世享受一点美与和谐，在刹那间体会永久。”“喝茶当于 瓦屋纸窗之下，清泉绿茶，用素雅的陶瓷茶具，同二三人共 饮，得半日之闲，可抵十年的尘梦。喝茶之后，再去继续专 修各人的胜业。”此文1925年12月收入《雨天的书》时篇 名《喝茶》，1927年9月收入《泽泻集》时易名《吃茶》。
喝茶（2) 散文。梁实秋（1902〜1987)作。收入 《雅舍小品》。作者数十年喝过全国各地的茶：家乡的盖碗 茶，北平的双窨花茶，知堂老人苦茶庵的清茶，杭州平湖秋 月的龙井茶，潮州的工夫茶等。他评工夫茶：“茶之以浓酽 胜者莫过于工夫茶。《潮嘉风月记》说工夫茶要细炭初沸连 壶带碗泼浇，斟而细呷之，气味芳烈。较嚼梅花更为清绝。 我没嚼过梅花，不过我旅居青岛时有一位潮州澄海朋友，每 次聚饮酩酊，辄相偕走访一潮州帮巨商于其店肆。肆后有密 室，烟具、茶具均极考究，小壶小盅有如玩具。更有娈婉卯 童伺候煮茶、烧烟，因此经常饱吃工夫茶，诸如铁观音、大 红袍，吃了之后还携带几匣回家。不知是否故弄玄虚，谓炉 火与茶具相距以七步为度，沸水之温度方合标准。举小盅而 饮之，若饮罢径自返盅于盘，则主人不悦，须举盅至鼻头猛 嗅两下。这茶最有解酒之功，如嚼橄榄，舌根微涩，数巡之 后，好像是越喝越渴，欲罢不能。”时值抗日战争时期，作 者叹曰：“喝茶，喝好茶，往事如烟。” “如今乱糟糟的社会 里谁有那么多的工夫？”
谈茶和交友散文。林语堂（1895〜1976)作。全文内 容依次谈论“喝茶至少正成了一种社交风尚”;“茶的适当享 受，是只有在闲暇、友谊与亲睦的氛围中才得有所发展的”； “茶有一种本性，能带我们到人生的沉思默想的境界里去”； “茶是象征着尘世的纯洁的了”; “真正爱喝茶的人觉得把玩 煮茶和喝茶的用具，便是一乐趣”；“喝茶的艺术和技巧”等 十个方面。该文保持着作者一贯的风格，旁征博引，雍容自 如，写得俏皮有趣。
我家的茶事散文。冰心（1900〜1999)作。此文是作 者应袁鹰编《清风集》之约而作，题目亦袁鹰代拟。文章说 的是她爱喝茉莉花茶的起始：“我是从中年以后才有喝茶的 习惯。现在我是每天早上沏一杯茉莉香片，外加几朵杭菊 (杭菊是降火的，我这人从小就火大，祖父曾说过，我吃了 五颗荔枝，眼珠就红了，因此他只让我吃龙眼）。茉莉香片 是福建的特产。我从小就看见我父亲喝茶的盖碗里，足足有 半杯茶叶，浓得发苦。发苦的茶，我从来不敢喝。我总是先 倒大半杯开水，然后从父亲的杯里，兑一点浓茶，颜色是浅 黄的。那只是止渴，而不是品茶。23岁以后，我到美国留 学，更习惯于只喝冰冷的水了。26岁和文藻结婚后，我们