十五、艺文部
625
家客厅沙发旁边的茶几上，虽然摆着周作人先生送的一副 日本精制的茶具，一只竹柄的茶壶和四只带盖子的茶杯，白 底青花，十分素雅可爱；但是茶壶里装的仍是凉开水，因为 文藻和我都没有喝茶的习惯。直到有一天，文藻的清华同学 闻一多和梁实秋先生来后，我们受了一顿讥笑和教训，才准 备了待客的茶和烟。抗战时期，我们从沦陷的北平，先到了 云南，两年后又到重庆。文藻住在重庆城里，我和孩子们为 避轰炸，住到了郊外的歌乐山。百无聊赖之中，我一面用 4男士’的笔名，写着《关于女人》的游戏文字，来挣稿费， 一面沏着福建乡亲送我的茉莉香片来解渴。这时总想起我 故去的祖父和父亲，而感到‘茶’的特别香洌。我虽然不敢 沏得太浓，却是从那时起一直喝到现在！”
茶的故乡和我故乡的茉莉花茶散文。冰心（1900〜 1999)作。记叙故乡窨制花茶的历史和老家的雨水泡茶。全 文如下：“中国是世界上最早发现茶利用茶的国家，是茶的 故乡。我的故乡福建既是茶乡，又是茉莉花茶的故乡。解放 前四川、湖北、广东、台湾虽也产茉莉花茶，但它的花种、 窨制技术都是从福建传去的。花茶的品种很多，有茉莉、玉 兰、珠兰、玫瑰、玳玳等，而我们的家传却是喜欢饮茉莉花 茶。因为茉莉花茶不但具有茶特有的清香，还带有馥郁的茉 莉花香。记得一九一一年我从山东回到福建福州的时候，看 见我的祖父喝茶是很讲究的。他泡茶的水不是井水而是雨 水。福州多雨，每当大雨时，屋上的瓦彻底冲刷干净了后， 我们就用竹管把屋檐上的雨水引到大木盖上开有小盖的大 水缸里。泡茶时打开小木盖，用小水勺目出储存的雨水来煮 沸。他说雨水是净化了的没有土味。后来我跟父母到了北 京，天旱少雨没法积存雨水，只能用自来水泡茶了。但父亲 在盖碗里放了很多茶叶，说是要使茶香盖过水味。现在我自 饮或待客用的茶叶也还是茉莉花茶。一杯浅橙黄色的明亮 的茉莉花茶，茶香和花香融合在一起，给人带来了春天的气 息。啜饮之后，有一种不可言喻的鲜爽愉快的感受，健脑而 清神，促使文思流畅。”
将饮茶散文集。杨绛（1911〜）著。此集中有《孟 婆茶》一文，并代序言。孟婆，传说中的风神。此文写的是 一个梦境：登上一列自动化传送带似的火车，正往西方路 上，前一站是孟婆茶店。有人欲到站后上楼去喝茶，有人则 说：“孟婆茶可喝不得，喝一杯，就什么事都忘得一干二净 了。”而不上楼喝茶得早作准备，，楼下只停一忽儿，错过就 上楼了。作好准备就是得轻装，不准夹带私货，身上、头里、 心里、肚里都不准夹带私货。为了不上楼喝孟婆茶，当传送 带开进孟婆店，便赶快跨栏杆，往下就跳。此时梦醒。文作 于1983年10月，作者寓意自己想及早清理“私货”，将饮 那杯孟婆茶。
孟婆茶散文。杨绛作。收人散文集《将饮茶》。参见 “将饮茶'
清平茶话散文。徐映璞（1892〜1981年）作。徐映 璞号清平山人。《清平茶话》是他晚年之作，写于戊午（1978 年）中元节（阴历七月十五日）。《茶话》所记，均系其亲见 亲闻，大都是浙江茶事，文字质朴。文中茶的“要件十事” 和“十大功效”，言简意赅，切中要旨。载《茶博览》杂志 1995年《夏之卷》和《秋之卷》。
寻常茶话散文。汪曾祺（1920〜1997)作。文章讲自 己几十年来的寻常喝茶，开头说:“我对茶实在是个外行。茶 是喝的，而且喝得很勤，一天换三次叶子。每天起来第一件 事，便是作水，沏茶。但是毫不讲究，对茶叶不挑剔，青茶、 绿茶、花茶、红茶、沱茶、乌龙茶，但有便喝。”接着记述 了在各地喝到过的茶，除了幼时喝过祖父的龙井茶外，“抗 日战争时期，我在昆明住了七年，几乎天天泡茶馆”，“在昆 明喝过烤茶”；“1946年冬，开明书店在绿杨邨请客。饭后， 我们到巴金先生家喝功夫茶”；“我在杭州喝过一杯好茶”； “我不太喜欢花茶，但好的花茶例外，比如老舍先生家的花 茶”；“我曾在苏州东山的‘雕花楼’喝过一次新采的碧螺 春”;“我还在湖南桃源喝过一次擂茶”……寻常茶中见不寻 常。此文收入《中国当代名家小品精选》。
茶馆（2) 散文。黄裳（1919〜	）作。写四川各
有特色的茶馆：广元路边茶座之悠远，成都茶楼之深广，重 庆茶馆的随意，无不让人流连忘返。“一路人蜀，在广元开 始看见了茶馆，我在郊外等车，一个人泡了一碗茶坐在路边 的茶座上，对面是一片远山，真是相看两不厌，令人有些悠 然意远。后来人川愈深，茶馆也愈来愈多。到成都，可以说 是登峰造极了。成都有那么多街，几乎每条街都有两三家荼 楼。楼里的人总是满满的。大些的茶楼如春熙路上玉带桥边 的几家，都可以坐上几百人。开水茶壶飞来飞去，总有几十 把，热闹可想。这种弘大的规模，恐怕不是别的地方可比 的。”“到重庆后，定居在扬子江滨，地方荒僻得很，住的地 方左近有一家茶馆，榜曰‘凤凰楼’……我很喜欢这茶馆， 无事时泡一杯‘菊花’坐上一两个钟头，再要点糖渍核桃仁 来嚼嚼，也颇有意思。里边还有一个套阁，小小的，卷起竹 帘就可以远望对江的风物，看那长江真像一条带子。尤其是 在烟雨迷离的时候，白雾横江，远山也都看不清楚了。雾鬓 云鬟，使我想起了古时候的美人。有时深夜我们还在那里， 夜风吹来，使如豆的灯光摇摇不定。这时‘幺师7 (茶房）就 轻轻地吹起了箫，声音很低，有几次使我弄不清这声音起自 何方。后来才发现了坐在灶后面的幺师，像幽灵一样地玩弄 着短短的箫，那悲哀的声音，就从那里飘起来。”此文收入 《悠闲生活艺术》。
“香”思散文。陈从周（1918〜2000)作。作者系中 国古典园林艺术家，早年毕业于杭州之江大学。他自称“爱 景若命，爱茶如友”。文章由茶思人，在忆及昔日与旅美同 学于钱塘江畔之江大学共饮九溪茶时，说道：“琦君最难忘