626
中国荼叶大辞典
的在九溪品茗，她极喜夏承焘师在九溪赋的‘若能杯水如名 淡，应信村茶比酒香’词句，我也深有同感，因此我每次回 杭州，免不了要去啜一下‘比酒香’的九溪茶。品茗中，当 然想得很多，从小时候到龙井上祖坟，尝新茶，濯足清流， 一直到怀念我的万里外的友人。她来信说我如再去美，将邀 我上她家去小聚，一倾积愫。当然免不了带点九溪茶去。她 因胃病不能饮茶了。我想茶有香，这香思与乡思原是一回事 啊！湖山信美，却待燕归来，共赋三十六陂秋色，分香有曰 矣。”此文收入作者的散文集《廉青集h
我和茶神散文。邹荻帆（1917〜1995)作。“竟陵就 是现在的湖北天门，原来茶神是我的同乡”。文章由此而讲 述了作者与茶神陆羽的种种关连。作者幼时饮过陆羽当年 煮茶的泉井水，常到鸿渐关河街一家名“枕巾”的茶馆看皮 影戏。连作者的名字也与陆羽有关：“我那时学名叫‘邹文 学’，因为我们邹家是以‘人文蔚起’排辈，我属‘文’字 辈。黎老师看了我的学名后，给我取了一个‘字’，字‘陆 泉’。为什么取这个字呢？因为陆在唐上元初，皇帝诏拜他 为‘太子文学’官衔，所以也称他为陆文学，亦如杜甫为杜 工部。陆文学好饮茶，曾自己掘有一井，后人名曰‘文学 泉’，因陆文学泉，而给了我字‘陆泉后来，我也曾用 4陆泉’为笔名发表过诗和短文。”文载《随笔》1990年第 4期。
品茶（2) 散文。贾平凹（1953〜）作。叙述一次 文人饮龙井茶的聚会。文中对话颇有意趣。子兴问：“怎么 样，这茶好吗？”众人说：“一般。”“甚味?”“无味。” “要慢 慢地品。” “很清。” “再品。” “很淡。”子兴不断地启发，回 答都不使他满意，他有些遗憾了，说：“这是龙井名茶啊!” 这竟使众人都大惊了……便怨恨子兴事先不早说明，又责 怪这龙井盛名难副，深信“看景不如听景”这一俗语的真理 了。“好东西为什么这么无味呢？”大家觉得好奇，谈话的主 题就又转移到这茶了。众说不一，各自阐发着自己的见解。 画家说：“水是无色，色却最丰。”戏剧家说：“静场便是高 潮。”诗人说：“不说出的地方，正是要说的地方。”小说家 说：“真正的艺术是忽视艺术的。”子兴说：“无味而至味。” 评论家说••“这正如你一样，有名其实无名，无乐其实大乐 也！ ”品茶之道与诸多艺术之理相通，所谓“大味必淡，大 音必希”。此文收人《名家论喝》。
佳茗似佳人散文。何为（1922〜）作。作者写自己 饮茶的爱好和习惯。他喜好头春新绿：“试想春天的早晨，一 杯滚水被细芽嫩叶染绿了，玻璃杯里条索整齐的春茶载沉 载浮，茶色碧绿澄清，茶味醇和鲜灵，茶香清幽悠远，入口 后顿感恬静闲适，可谓是一种极高的文化享受。面对绿莹莹 的满杯绿色，你感到名副其实是在饮春水。”作者习惯于晨 起一杯茶：“每一个饮春茶的早晨仿佛是入禅的时刻。”“我 的生活中赏心乐事便是晨起一壶佳茗在手，举杯品饮，神清
气爽。一天的工作也常常是从品茗开始的。”作者最后说: “‘从来佳茗似佳人、确是千古绝唱，此生若能常与佳茗为 伴，则予愿足矣。”此文载《随笔》1990年第3期。
茶香（2) 散文。今人苏烈作。作者是一位三十余年 不可一日无茶的老茶客，对中国大江南北、新旧茶俗烂熟于 胸，对各种茶类的泡饮技艺了如指掌。文中描述品饮工夫 茶：“潮汕饮茶，非常讲究。红、绿、花茶一概不取，独嗜 ‘乌龙’。茶具也特别，小巧玲珑。一只宜兴紫砂壶，只有蜜 柑那么大小；四只枫溪小杯，薄如蛋壳，质地洁白。放在一 只圆盘上，中有几组梅花形小孔，可以漏水，下面是个壁高 两厘米的盛水圆钵。还要有一套煮水的器具，一只红泥小 炉，燃烧白炭，精致的小铜壶，晶光锃亮。水则以泉水最好， 井水次之，自来水差些。煮水，初沸为‘鱼眼’，二沸为 ‘连珠N泡茶最好，三沸腾波鼓浪，水就‘老’了。饮时， 先将茶叶放入紫砂壶内，几乎填满。水沸后，冲入壶中，迅 即倒出，除去浮沫，谓之‘洗茶’，然后再冲水泡茶，盖好 壶盖，还要在壶上淋浇沸水‘洗壶’、杯’。这之后才斟 茶，那就又有一套规矩，开始是‘关公巡城’，一杯挨一杯 反复斟注；等到壶里茶汁少了，便是4韩信点兵’，一滴一 滴地平均分配。这时，各项M义式’都告完成，主人作个手 势：‘请”于是主客一齐举杯，慢慢品啜。如此，往复三五 巡，才算茶毕。这通手续真是繁琐极了，难怪要称作4工夫 茶’。不过，杯壶炉盘，红白金紫，赏心悦目；一杯香雪，两 腋清风，味沁胸腑，倒也很值得，称得上怡情趣事。近几年 东山赋闲，偶尔也附庸风雅，‘工夫’那么一次，‘虽不能至， 心向往之’，自得其乐而已。”此文载《随笔》1985年第5期。 此为一篇绝妙的“工夫茶经”。
水乡茶居散文。今人杨羽仪作。水乡茶居是广东一大 特色。一座水乡小茶居，便是一幅“浮世绘”，作者从多角 度作了描绘。其中对水乡人的“叹茶”有如下描述：“水乡 人饮茶，又叫‘叹’茶。那个‘叹’字，是广州方言，含有 ‘品味’和‘享受，之意。不论‘叹，早茶或晚茶，水乡人 都把它作为一种享受。他们一天辛勤劳作，各自在为新生活 奔忙，带着一天的劳累和溽热，有暇4叹，一盅茶，去去心 火，便是紧张生活的一种缓冲。我认为‘叹’茶的兴味，未 必比酒淡些，它也可以达到‘醺醺而不醉，的境界。‘叹’茶 的特点是慢饮。倘在早晨，茶客半倚栏杆‘叹’茶，是在欣 赏小河如何揭去雾纱，露出俏美的真容吗？瞧，两岸的番石 榴、木瓜、杨桃果实，或浓或淡的香气，渗进小河里，迷蒙、 淡远的小河，便如倾翻了满河的香脂。也许，是看大小船只 在半醒半睡的小河中摇橹扬帆来去，看榕荫、朝日及小鸟的 飞鸣吧！倘在傍晚，日光落尽，云影无光，两岸渐渐消失在 温柔的暮色里，船上人的吆喝声渐渐远去，河面被一片紫雾 笼罩。不知不觉，皎月悄悄浸在小河里……此境此情，倘遇 幽人雅士，固然为之倾倒，然而多是‘卜老，的茶客。他们