十五、艺文部
627
‘叹，茶，动辄一两个小时，有如牛的反刍，也是一种细细 品味——不是品味着食物，而是品味着生活。”此文选人 《中国当代名家小品精选》。
茶馆与情味散文。今人王景山作。文章表述作者对茶 馆的怀念：“抗日战争后期我在昆明上大学时，竟有近一半 的课外时间是在茶馆中度过的。我上的那所学校颇有名气， 单是驰名中外的教授学者，就足够车载斗量。只是校舍条件 太差。茅厕土阶且不说，四十学生同居一室的宿舍，摆满了 摩肩继踵的上下铺双人床，走进里面除卧床而外，简直无立 锥之地。图书馆又是座位有限，必须欲占从速。于是莘莘学 子便不得不向校外开拓，开辟第二课堂，于是大学区的茶馆 应运生矣。”“在茶馆里坐多久，好像是没有限的。一杯茶已 经喝了一下午，晚饭时间到了，嘱咐老板娘，饭后还要来接 着喝，老板娘也会欣然同意，从来没有甩闲话、给脸子看的 事。一次旧历除夕，我和几位无家可归的同学，竟在一家茶 馆里慷慨悲歌坐了一夜，却也得到了胖老板娘的谅解。人情 味是相当浓的。”文载《随笔》1985年第5期。
茶缘（2) 散文。今人江艺平作。文章说：“中国人茶 缘不浅，开门七件事，柴米油盐酱醋茶。任是谁，也躲它们 不掉”。作者在孩提时就垂涎于家乡粤东的擂茶，踏入世居 潮州府的婆家又品尝了工夫茶。于品饮中她感悟到：“品茶 似乎是品味着人生。”“能够杯茗在手，神驰八极，捧住一份 苦涩回甘的绵长，去领略人生况味者，委实是成年人，尤其 是老年人的‘专利’。”文章末尾作者提到了三毛的话：“人 生有三道茶：第一道苦若生命，第二道甜似爱情，第三道淡 如微风。”她体味：“人生似茶。不知饮几多苦涩甘辛，才能 品及这4淡如微风’之境？”文载《随笔》1990年第3期。
夜雨沉思散文。陈学昭（1906〜1992)作。作者雨夜 沉思，回忆起往时体验生活，与写成名著《春茶》的杭州龙 井茶区。她想到龙井、梅家坞、满觉陇，想到那里的茶人和 茶事。
龙井随想散文。陈学昭（1906〜1992)作。全文分8 个段落，以自然流畅的笔调，叙述作家在龙井茶区的经历和 对龙井茶的喜爱。
茶事小说
赵伯升茶肆遇仁宗小说。见《喻世明言》第十一卷。 明代冯梦龙（1574〜1646)著。小说写宋仁宗时，成都秀才 赵旭上京应举。入场考毕，赵旭自我感觉甚佳，次日与朋友 们在茶肆中举行茶会。饮茶之间，赵氏兴致盎然，取笔在粉 壁上写下一首词，有句云：“足蹑云梯，手攀仙桂，姓名已 在登科内。”自以为金榜题名，指日可待也。谁知赵氏虽文 才尽好，但其卷中将“唯”字原是“口”旁，写作厶”旁。
仁宗向他指出，赵旭不肯认错，辩道“此字皆可通用”，遂 致仁宗不悦。赵氏回归客店，与众朋友言说此事，众皆大惊。 遂乃邀至茶坊，啜茶解闷。赵氏又题词一首，有句云： “ ‘唯’字曾差，功名落地，天公误我平生志。”后来出了金 榜，果然无赵旭之名。赵氏羞归故里，流寓京师。一年之后， 有一夜三更时分，仁宗梦见一金甲神人，坐驾太平车一辆， 上载着九轮红日，直至内廷。翌日早朝，仁宗宣问司天台苗 太监，此梦主何吉凶？苗太监奏曰：“此九日者，乃是个 ‘旭’字，或是人名，或是州郡。”当下占课。依课示，苗太 监与皇帝扮作白衣秀士，私行街市，暗地察访。两人行到状 元坊，望见一座茶肆。仁宗道：“可吃杯茶去。”二人入茶肆 坐下，忽见白壁之上，有词两首，语句清佳，字画精壮，后 写“锦里秀才赵旭作”。仁宗失惊道：“莫非此人便是？”苗 太监问茶博士壁上之词是何人所写，茶博士道：“这个作词 的，他是一个不得第的秀才，羞归故里，流落在此。”仁宗 这才想起赵旭只因一字差误，被黑书而不用。便叫茶博士将 赵旭寻来，“我要求他文章”。茶博士走了一趟，未找到人。 仁宗道：“且再坐一会，再点茶来。”一边吃茶，一边又叫荼 博士去找赵秀才。这次又未找到。仁宗与苗太监还了茶钱， 正欲起身。只见茶博士指道：“那个赵秀才来了。”赵旭见有 人找他，慌忙走入茶坊。相见礼毕，坐于苗太监肩下，三人 吃茶。闲谈中，仁宗见赵旭志向高远，文才卓异，十分赏识。 不久即任命赵旭为四川制置使。小说内容虽不直接反映茶 事，只是以茶肆作为场景；但落第赵氏往来于茶肆，仁宗私 访又落脚于茶肆，并非偶然，从一个侧面反映了宋代茶事之 盛。
老王婆茶坊说技小说。见《金瓶梅》第二回。明代兰 陵笑笑生著。小说开头描述：西门庆一日从潘金莲家门前 过，正凑着潘失手将叉竿打在头上。积年拈花惹草、惯觑风 情的西门庆见那妇人容貌，先自酥了半边，真想立即勾得 手。妇人亦留恋其风流浮浪。此情景被间壁开茶坊的王婆觑 见，王婆原是个不守本分的人，她本意招揽西门庆，充当淫 媒马泊六，却不肯轻说出。而西门庆本意兜揽王婆，又不便 直直说出，在王婆茶坊踅进踅出。两人是一样心事，一样说 不出，一样放不下，一样心痒难熬。头一日，王婆主动为西 门庆做梅汤，点和合汤。第二日，偏不即出问茶，后来点给 的是两盏浓浓的稠茶。其言其行，为鬼为蜮。小说末尾两人 有如下一段对话：王婆哈哈笑道：“老身不瞒大官人说，我 家卖茶，叫做鬼打更。三年前，六月初三下大雪，那一日卖 了个泡茶，直到如今不发市，只靠些杂趁养口。”西门庆道： “干娘，如何叫做杂趁？ ”王婆笑道：“老身自从三十六岁没 了老公，丢下这个小厮，没得过日子。迎头儿跟着人说媒， 次后揽人家些衣服卖，又与人家抱腰收小的，闲常也会做牵 头、做马泊六，也会针灸看病。”西门庆听了，笑将起来： “我并不知干娘有如此手段丨端的与我说这件事，我便送十