628
中国茶叶大辞典
两银子与你做棺材本。你好叫这雌儿会我一面。”王婆便呵 呵笑道：“我自说耍，官人怎便认真起来。你也！ ”宋时曾有 专门安著妓女的“花茶坊”和娼家以茶为由、聊设桌凳的 “水茶坊”。王婆茶坊亦当属此类。
吴月娘扫雪烹茶小说。见《金瓶梅》第二十一回。明 代兰陵笑笑生著。小说写西门庆与妻妾置酒赏雪，吴月娘见 雪下在粉壁间太湖石上甚厚，下席来，教小玉拿着茶罐，亲 自扫雪，烹江南凤团雀舌牙茶，与众人吃。正是“白玉壶中 翻碧浪，紫金杯内喷清香”。吴月娘此举似属风雅，清人张 竹坡则有旁批曰是市井人吃茶。”意即商贾之人附庸风雅 而已。
生二女连吃四家茶小说。清代李渔（1611〜约 1679)著。李渔的短篇小说集《十二楼》，每篇以一座楼名 为题叙述一则故事。本篇题名为《夺锦楼》，第一回回目： 《生二女连吃四家茶，娶双妻反合孤鸾命》。其实本篇小说仅 此一回。写明正德初年，湖广武昌府江夏县有个鱼行经纪人 钱小江，娶妻边氏，到四十岁上同胞生下二女，长得极标致， 极聪明，媒妁者如云。夫妻俩各自为两女择婿，受了四姓人 家的聘礼，即连吃“四家茶”，引起一场纠纷，于是告到衙 门。最后由官府以“官媒”成亲。古人结婚必以茶为聘礼， 或称“茶银”，取其不移置子之意也。小说描述的正是这种 礼俗。
马二先生游湖访茶店小说。清代吴敬梓（1701〜 1754)著，见《儒林外史》第十四回。原回目：《蘧公孙书 坊送良友，马秀才山洞遇神仙》。小说写马二先生来杭州书 店选书。一日，独自一人游览西湖。其时，沿湖周围“真乃 五步一楼，十步一阁”，“那些卖酒的青帘高飏，卖茶的红炭 满炉，士女游人，络绎不绝”。马二先生这一路上，七上茶 亭或茶店，喝茶吃点心。小说描述了吴山卖茶的场景：“庙 门口都摆的是茶桌子。这一条街，单是卖茶就有三十多处， 十分热闹。马二先生正走着，见茶铺子里一个油头粉面的女 人招呼他吃茶。马二先生别转头来就走，到间壁一个茶室泡 了一碗茶，看见有卖的蓑衣饼，叫打了十二个钱的饼吃了， 略觉有些意思。走上去，一个大庙，甚是巍峨，便是城隍庙。 他便一直走进去，瞻仰了一番。”小说对当时杭州西湖风景 游览区茶馆风貌和饮茶习俗作了较为细致的描述。一般茶 馆除为游客提供茶水外，还备有各种小吃、点心。游客可在 茶馆歇脚解渴充饥，也可静坐观景。这是一曲以民俗为基调 的杭州茶事“民歌”。
栊翠庵茶品梅花雪小说。见《红楼梦》第四十一回。 清代曹雪芹（1715〜1763)著。写妙玉在栊翠庵请贾母和宝 钗、黛玉、宝玉品茶。贾母带了刘姥姥至栊翠庵来，妙玉相 迎进去，忙去烹了茶来，宝玉留神看她是怎么行事。只见妙 玉亲自捧了一个海棠花式雕漆填金“云龙献寿”的小茶盘， 里面放一个成窑五彩小盖钟，捧与贾母。贾母道：“我不吃
六安茶。”妙玉笑说：“知道。这是‘老君眉’。”贾母接了， 又问是什么水。妙玉笑回“是旧年蠲的雨水”。贾母便吃了 半盏，笑着递与刘姥姥，说：“你尝尝这个茶。”刘姥姥便一 口吃尽，笑道：“好是好，就是淡些，再熬浓些更好了。”贾 母众人都笑起来。然后妙玉为宝钗、黛玉扇滚了水，另泡一 壶茶。宝玉便轻轻走进来，笑道：“你们吃体己茶呢。”二人 都笑道：“你又赶了来撤茶吃。这里并没你吃的。”妙玉刚要 去取杯，只见道婆收了上面茶盏来。妙玉忙命：“将那成窑 的茶杯别收了，搁在外头去罢。”宝玉会意，知为刘姥姥吃 了，他嫌脏不要了。又见妙玉另拿出两只杯来。一个旁边有 一耳，杯上镌着“*飑罪”三个隶字，后有一行小真字是 “王恺珍玩”，又有“宋元丰五年四月眉山苏轼见于秘府”一 行小字。妙玉斟了一缂，递与宝钗。那一只形似钵而小，也 有三个垂珠篆字，镌着“点犀置”，妙玉斟了一靈与黛玉。仍 将前番自己常日吃茶的那只绿玉斗来斟与宝玉。宝玉笑道： “常言4世法平等'他两个就用那样古玩奇珍，我就是个俗 器了。”妙玉道：“这是俗器？不是我说狂话，只怕你家里未 必找的出这么一个俗器来呢。”宝玉笑道：“俗语说6随乡入 乡’，到了你这里，自然把那金玉珠宝一概贬为俗器了。”妙 玉听如此说，十分欢喜，遂又寻出一只九曲十环一百二十节 蟠虬整雕竹根的一个大盏出来，笑道：“就剩了这一个，你 可吃的了这一海？”宝玉喜的忙道：“吃的了。”妙玉笑道： “你虽吃的了，也没这些茶你糟踏。岂不闻‘一杯为品，二 杯即是解渴的蠢物，三杯便是饮驴了’。你吃这一海，更成 什么？”说的宝钗、黛玉、宝玉都笑了。黛玉因问：“这也是 旧年的雨水？ ”妙玉冷笑道：“……这是五年前我在玄墓蟠香 寺住着，收的梅花上的雪，统共得了那一鬼脸青的花瓮一 瓮，总舍不得吃，埋在地下，今年夏天才开了……隔年蠲的 雨水，那有这样清淳？ ”小说栊翠庵品茶这一节，以贾母品 茶为引子，以妙、宝、钗、黛品茶为主体，概括了高雅茶事 的全过程，奇崛委婉，层层展开，令人叹为观止。
小才女亭内品茶小说。见《镜花缘》第六十一回。清 代李汝珍（约1763〜1830)著。《镜花缘》全书的重点是描 写以唐小山为首的一百位才女。这一回写众小姐在绿香亭 品茶。不独茶叶清香，水亦极其甘美，其汤色比嫩葱还绿。 绿香亭“四周都是茶树，那树高矮不等，大小不一，一色碧 绿，清芳袭人”。在品茶之际，才女燕紫琼引《尔雅》、《诗 经》，谈《茶经》、《本草》，述说茶事渊源，又细述了亭子和 园内茶树的来历，以及家父著《茶诫》两卷的缘由，“劝人 少饮为贵”，“况近来真茶渐少，假茶日多，即使真茶，若贪 饮无度，早晚不离，到了后来，未有不元气暗损”。该回近 三千字，几乎都是说茶论饮，在古典小说中不多见。
三人品茗促膝谈心小说。见《老残游记》第九回。清 代刘鹗（1857〜1909)著。小说写申子平柏树略雪中访贤， 仲屿姑娘沏泡本山野茶，招待远客。言：“话言未了，苍头