十五、艺文部
629
送上茶来，是两个旧瓷茶碗，淡绿色的茶，才放在桌上，清 香已经扑鼻。只见那女子接过茶来，漱了一回口，又漱一回， 都吐向坑池之内去，笑道：‘今日无端谈到道学先生，令我 腐臭之气，沾污牙齿，此后只许谈风月矣。’子平连声诺诺， 却端起茶碗，呷了一口，觉得清爽异常，咽下喉去，觉得一 直清到胃脘里，那舌根左右，津液汩汩价翻上来，又香又甜， 连喝两口，似乎那香气又从口中反窜到鼻子上去，说不出来 的好受，问道：‘这是什么茶叶？为何这们好吃^女子道： ‘茶叶也无甚出奇，不过本山上出的野茶，所以味是厚的。却 亏了这水，是汲的东山顶上的泉。泉水的味，愈高愈美。又 是用松花作柴，沙瓶煎的。三合其美，所以好了。尊处吃的 都是外间卖的茶叶，无非种茶，其味必薄；又加以水火俱不 得法，味道自然差的。”唐人张又新《煎茶水记》云：“夫茶 烹于所产处，无不佳也，盖水土之宜，离其处，水功其半。” 仲屿姑娘的“茶经”，正合此理。
盛希侨地藏庵品茶小说。清代李绿园（生卒年未详） 著《歧路灯》中的一回，原回目《地藏庵公子占兄位，内省 斋书生试赌盆》。小说叙大家公子盛希侨与谭绍闻、王隆吉 到地藏庵结拜兄弟，礼毕后，“范姑子引三人穿过佛殿，到 了客室坐下。范姑子捧上茶来，盛公子不接茶杯，说道：
‘我有带的茶叶，师傅只把壶洗净，另送一壶开水来。’一声 叫：‘宝剑儿！’这宝剑儿正与双庆儿及王隆吉跟的进财儿， 也商量结拜的话。希侨一声叫唤，宝剑慌了。希侨骂了两句， 叫厨下照料泼茶去。这范姑子方晓得起初进门，盛希侨把茶 尝一尝便放下的缘故。少顷，宝剑拿茶上来，茶杯也是家人 皮套带来的。众人喝茶时，也不知是普洱、君山、武夷、阳 羡，只觉得异香别味，果然出奇。”小说刻画富有之家的茶 饮。外出时茶叶自备，连茶杯也装在皮套内自带，别有一番 讲究。
清茶话旧侯夫人名矂赛工场小说。曾朴（1872〜 1935)著。见《孽海花》第十回。小说主人公雯青出使德国， 向夫人彩云讲述了一个当年曾侯任英国公使时，他夫人应 邀参加“手工赛会”的一段往事：“那时英国刚刚起了个什 么叫做‘手工赛会’。这会原是英国上流妇女集合的，凡有 妇女亲手制造的物件，荟萃在一起，叫人批评比赛，好的就 把金钱投下，算个赏彩。到散会时，把投的金钱，大家比较， 谁的金钱多，系谁是第一。却说这个侯夫人，当时结交很广， 这会开的时候，英国外交部送来一角公函，请夫人赴会。曾 侯便问夫人：‘赴会不赴会？’夫人道：‘为什么不赴？你复 函答应便了/曾侯道：‘这不可胡闹。我们没有东西可赛， 不要事到临头，拿不出手被人耻笑，反伤国体。夫人笑道：
‘你别管，我自有道理Z曾侯拗不过，只好回书答应。”这 曰正是开会的第一日，曾侯清早起来，却不见了夫人，知道 已经赴会去了。连忙坐了马车，赶到会场，只见会场中人山 人海，异常热闹。场上陈列着有锦绣的，有金银的，五光十
色，目眩神迷，顿时吓得出神。四处找他夫人，一时慌了， 竟找不着。只听得一片喝彩声、拍掌声，从会场门首第一个 桌子边发出。回头一看,正是他夫人坐在那桌子旁边一把矮 椅上，桌上却摆着十几个康熙五彩的鸡缸杯，几把紫砂的龚 春名壶。壶中满贮着无锡惠山的第一名泉，泉中沉着几撮武 夷山的香茗，一种幽雅的古色，映着陆离的异彩，直射眼帘； 一股清俊的香味，趁着氤氤的和风，直透鼻官。许多碧眼紫 髯的伟男、蜷发蜂腰的仕女，正是摩肩如云、挥汗成雨的时 候，烦渴的了不得。忽然一滴杨枝水，劈头洒将来，正如仙 露明珠，琼浆玉液，哪一个不欢喜赞叹！顿时抛掷金钱，如 雨点一般。直到会散，把金钱汇算起来，侯夫人竟占了次多 数。”自清道光年间（1821〜1850年）始，随着海运开禁， 五口通商，福建武夷岩茶外销日盛。荼商“腰缠百万赴武 夷”，在厦、广、潮、汕，各国商船频繁来往，“此去武夷无 别物，满船春色蔽江来”。小说撷取“手工赛会”一角，展 现了中国武夷名茶风靡英伦的历史画面。
醉茶志怪笔记小说集。清代李庆辰（？〜1897)著。
“醉茶子”是作者别号。全集四卷共三百四十六篇。小说中 虽未涉及茶事，但每篇之末有“醉茶子曰”，语出谐谵，嬉 笑怒骂皆成文章，令人拍案。醉茶子知茶爰茶甚深。在“自 叙”中有云：“维时风萧雨晦，人静夜凉。茶烟飞古鼎之香， 兰炷吐秋灯之焰。濡毫吮墨，振笔直书。则此中之况味，真 有不堪为外人道者也。”
死水微澜长篇小说。李劼人（1891〜1962)著。《死 水微澜》加上作者另两部长篇《暴风雨前》、《大波》，郭沫 若称颂为“小说的近代史”。三部小说对成都茶馆有许多大 段的生动描写。如对大茶馆的堂皇和小茶铺的简陋，对形形 色色茶客们的种种表现，还有依附茶馆营生的戏曲曲艺艺 人、小手艺人、小商贩的生活，都有入木三分的刻画。小说 中对“吃讲茶”等的描述，反映了昔日茶馆多方面的社会功 能；又以茶馆中专设“女宾座”等情节，折射出新潮与旧浪 的冲突。
在其香居茶馆里短篇小说。沙汀（1904〜1992)著。 小说以抗日战争时期国民党统治下的四川农村为背景，揭 露国统区长期普遍存在的兵役弊政。作者把情节开展的具 体场面放在其香居茶馆里，通过吃“讲茶”，表现了当时的 人情世态。小说对茶馆的描写极富鲜明的四川地方特色。
春茶（2) 长篇小说。陈学昭（1906〜1992)著。小 说写杭州西湖龙井茶区从合作化到公社化的历程，描绘了 这一历史时期茶区和茶农的生产、生活与精神面貌。
茶仙（2) 中篇小说。今人廖琪中著。小说通过茶与 历史，茶与文化，茶与生活和人的关系，描绘了一幅粤东地 区色彩斑斓的地方风俗画。特别是通过赛茶的场景，对烹茶 的技艺、论茶的出处、辨茶的优劣，以及茶道中的趣闻轶事， 娓娓道来，生动形象地展示了粤东茶文化的丰厚内涵及浓