630
中国茶叶大辞典
郁的地方特色。
壶里乾坤中篇小说。寇丹（1934〜）著。小说以一 位知名星相家拥有的一把紫砂心经壶为线索，以浙江湖州 府城隍庙为中心，以20世纪40〜50年代为背景，反映官僚 政客、商会代表人物和劳苦群众之间的矛盾。书中对江南茶 馆、家常饮茶习俗和紫砂壶艺的描写颇为细腻。
茶圣陆羽（2) 传记文学。今人颖明著。作者历经十 多年的资料搜集和实地采访，写成这篇传记，对陆羽的一生 作了生动记述。有西湖弃婴，佛门叛逆，如愿，乐为实践万 里行，悲社稷哀黎民，牯岭情，栖霞谊，抒山黄花，苕花飞 雪霤水瘦，御前煮茶，南泠品水，苏杭漫游等章节。原文首 次发表于《陆羽研究集刊》。
茶与血纪实文学。今人章士严作。记述了作者年轻时 在緬甸参加抗日斗争中与一位华裔少女梅娘相爱的故事。 梅娘的姨妈有一片茶山，梅娘的父亲是做橡胶、茶叶生意的 大商人。在一次过江进行抗日宣传中，船被敌人击翻，梅娘 落水牺牲，她身上还包着四朵茶叶。全文共五万多字，1990 年3月起杭州《茶人之家》连载。
茶事戏剧
贩茶船杂剧。元代王实甫（生卒年未详）作。全名 《苏小卿月夜贩茶船》。写书生双渐与合肥妓女苏小卿相恋， 茶商冯魁乘双渐科举应试之机，买通鸨母，把小卿骗至贩茶 船上，同去江西。中途，船泊金山寺，小卿上岸在寺壁题诗 诉恨而去。适双渐中进士后授官江西临州令，泊舟金山寺时 看到小卿诗句，一路追寻到江西，经官断为夫妻。
吃茶（3) 传奇。见《鸣凤记》第五出。据传为明代 王世贞（1529〜1590)作。全剧写权臣严嵩杀害力主收复河 套的夏言、曾铣，杨继盛上书皇帝，痛陈严嵩五奸十大罪， 而惨遭刑戮。第五出《忠佞异议》，夙秉精忠、素明大义的 兵部车驾司主事杨继盛，访附势趋权、官拜刑曹的赵文华。 两人在奉茶、品茶之中，旁敲侧击地展开了一场唇枪舌剑的 争斗，杨继盛借茶发挥，怒斥奸佞。其中有一段对话：“杨 先生，这茶是严东楼（严嵩之子）见惠的，何如？”“茶便好， 只是不香！ ”“香便不香，到有滋味。”“恐怕这滋味不久远！” 浙江昆剧团在演出时，丰富和突出了吃茶这段情节，并把这 出折子戏定名为《吃茶》。
借茶传奇。见《水浒记》第二出。明代计自昌（生卒 年不详）作。《水浒记》写山东郓城县东村保正晁盖等劫取 权相蔡京生辰纲，县衙押司宋江为防事机败露而杀其妾阎 婆惜，梁山泊聚义的故事。《目成》一出有县衙押司张三郎 勾引阎婆惜一段情节。张三郎偶遇阎婆惜，先是借茶调戏， 继而两人上门饮茶、谢茶勾搭成奸。昆剧演出时改编为折子
戏《借茶》。
茶叙传奇。见《玉簪记》第十四出。明代高濂（生卒 年未详）作。《玉簪记》写南宋初年，潘必正与陈娇莲曾由 父母指腹联姻。靖康之变，金兵南侵，陈氏父母离散，娇莲 走投无路，暂进女贞观安身，取名妙常。潘必正赴京应试， 不料因病下第，投金陵姑母、女贞观主。潘、陈二人在女贞 观相见而相爱，经过茶叙、琴挑、问病、偷诗等一番曲折后， 夫妻重圆，母女重逢。《幽情》一出即昆剧演出中的折子戏 《茶叙》。一天妙常煮茗焚香，相邀潘生谈话，在幽静无尘的 竹间禅舍里，二人饮茶叙谈，又不免生出愁情。剧中有唱词 云：“一炷清香一盏茶，尘心原不染仙家。可怜今夜凄凉月， 偏向离人窗外斜。”清茶一盏，倾注了离人情怀。
劝农传奇。《牡丹亭》中的一出。明代汤显祖（1550〜
1616)作。主人公杜丽娘的父亲-太守杜宝春天下乡劝勉
农作，农妇们边采茶边唱歌：“乘谷雨，采新茶，一旗半枪 金缕芽。学士雪炊他，书生困想他，竹烟新瓦。”杜宝看到 农妇采茶胜如采花，吟曰：“只因天上少茶星，地下先开百 草精，闲煞女郎贪斗草，风光不似斗茶清。”戏里艺术地再 现了雨前采旗枪，雪水烹香茗，以及春天斗茶等茶事活 动。
茶访昆剧传统剧目。见南戏《寻亲记》第二十三出。 宋元佚名作。全剧写恶霸张敏与书生周羽一家的矛盾纠葛。 《惩恶》一出写新任开封府尹范仲淹微服私访，偶遇张敏胡 作非为，于是向茶博士探问究竟，茶博士详叙张敏为富不 仁，欺压人民，以及当年迫害周羽一家的累累恶迹。此《惩 恶》一出，昆剧改编为折子戏《茶访》，演出时唱做俱全，表 演亦从“茶”提炼，茶博士一手撑腰，像把壶，一手弯曲， 成壶嘴状，抬足摆身，恰似冲茶时的三起三落。
斗茗杂剧。《四婵娟》之第三折。清代洪昇（1645〜 1704)作。此剧共四折，各演一事。《斗茗》写宋代词人李 清照的故事。李清照在《金石录后序》中记述了她与丈夫赵 明诚饮茶的趣事：“每饭罢，归来坐烹茶，指堆积书史，言 某事在某书、某卷、第几页、第几行，以中否角胜负，为饮 茶先后。”洪昇对这位才女甚为赞赏，通过斗茶，细腻生动 地描写她富有文学艺术情趣的家庭生活。
柳敬亭茶话戏曲故事。出于清代孔尚任（1648〜 1718)《桃花扇》第五出《访翠》。叙复社名士侯方域至媚香 楼访名妓李香君，与说书艺人柳敬亭、故交杨龙友、香君及 其假母李贞丽饮宴事。席间，李贞丽以虎丘新茶奉敬客人， 柳敬亭遂说了一个吃茶的笑话:“苏东坡同黄山谷访佛印禅 师，东坡送了一把定瓷壶，山谷送了一斤阳羡茶。三人松下 品茶，佛印说：‘黄秀才茶癖天下闻名，但不知苏胡子的茶 量何如？今日何不斗一斗，分个谁大谁小。，东坡说：‘如何 斗来？，佛印说：‘你问一机锋，叫黄秀才答。他若答不来， 吃你一棒，我便记一笔：胡子打了秀才了。你若答不来，也