十五、艺文部
631
吃黄秀才一棒，我便记一笔：秀才打了胡子了。末后总算， 打一下吃一碗。’东坡说：‘就依你说。’东坡先问：‘没鼻针 如何穿线？’山谷答：‘把针尖磨去。’佛印说：‘答的好/山 谷问：6没把葫芦怎生拿？’东坡答：4拋在水中/佛印说： ‘答的也不错。7东坡又问：‘虱子裤中，有见无见？’山谷未 及答，东坡持棒就打。山谷正拿壶子斟茶，失手落地，打个 粉碎。东坡大叫道：‘和尚记着：胡子打了秀才了/佛印笑 道：‘你听乒乓一声，胡子没打着秀才，秀才倒打了壶子 了。〃’文人相聚斗茶，原本讲究择茶、选水、配壶。东坡与 山谷斗茶，较量却于茶外，重在情趣矣。
龙井茶歌（2) 杂剧。清代王文治（1730〜1802)作。 清廷承应剧目。有傅惜华藏《藤花亭十五种》本及杭州图书 馆藏《今乐府选》稿本。《清代杂剧全目》卷七著录。
道情十首曲艺。清代郑燮（1693〜1765)作。源于唐 代的《九真》、《承无》等道曲，均以唱为主，以说为辅，也 有只唱不说者。郑燮所作《道情十首》之四为：“老头陀，古 庙中，自烧香，自打钟，免葵燕麦闲斋供。山门破落无关锁， 斜日苍黄有乱松，秋星闪烁颓垣缝。黑漆蒲团打坐，夜烧茶 炉火通红。”此写夜间烹茶，打坐参禅，以平常之语，传古 庙之景。
茶童歌赣南采茶戏剧目。流行于江西南部和广东北 部地区。原名《九龙山摘茶》，后经重新整理改编，易名 《茶童歌》，拍摄成电影称《茶童戏主》，是赣南采茶戏中影 响较大的一个剧目。参见“茶童戏主”。
茶童戏主赣南采茶戏。原为民间灯彩基础上形成的 古老传统剧目《九龙山摘茶》。1961年高宣兰等挖掘整理， 改编成《茶童歌》一剧，后多次修改，1979年由上海电影 制片厂拍摄成舞台艺术片。导演吴永刚，副导演潘奔，舞台 导演张福林。主要演员周云飞、黄玉英、杨明瑞等。主要情 节是：茶山上的姑娘在迎春采茶，赣州府茶商朝奉准备上山 买茶收债。其妻是府台的老千金，怕他在路上不规矩，交代 茶童盯住他。朝奉离家便不老实，要船娘唱阳关小调解闷， 茶童提醒他，主仆因而发生矛盾。上得茶山，看见二姐漂亮， 朝奉又生歹心，一方面故意压低茶价，紧逼债银；一方面又 瞒过茶童，打发店嫂去做媒。茶童识破其奸计后，抢先一步 告诉二姐，并商量好对策，假允婚事，把朝奉的债约烧掉， 然后通知其妻赶来，锁走朝奉。
孔雀胆话剧。历史剧。郭沫若（1892〜1978)作。此 剧率先将福建武夷工夫茶搬上舞台。剧中的王妃忽的斤，在 后梁王宫后苑向宫女传授武夷岩茶的冲泡方法，说：“在放 茶之前，先要把水烧得很开。用那开水先把茶杯茶壶烫它一 遍，然后再把茶叶放进这‘苏壶，里面，要放大半壶光景。 再用开水冲茶，冲得很满，用盖盖上。这样便有白泡冒出。 接着用开水从这‘苏壶’盖上冲下去，把壶里冒出的白泡冲 净。这样茶就得赶快斟了，怎样斟法，记得的吗?”宫女甲：
“记得的。把这杯集中起来，提起‘苏壶’这样的（提壶作 手势）很快地轮流着斟，就像在这茶杯上画圈子。”宫女乙： “我有点不大明白，为什么斟茶的时候要画圈子呢？ 一杯一 杯地慢慢斟不可以吗？ ”王妃：“那样便有先淡后浓的不同。” 此为工夫茶艺在戏剧中的生动表现。此剧创作于抗日战争 时期。
茶馆（3) 话剧。老舍（1899〜1966)于1957年作。 剧本通过一个历经兴衰的茶馆和在这个茶馆里出现过的形 形色色人物，以及他们的遭遇和命运，深刻地揭示了社会变 革的必然性。剧本充分体现“一个大茶馆就是一个小社会” 的特点，把三教九流七十余个人物集中到“老裕泰”茶馆里。 三幕戏写了戊戌变法失败后、民国初年北洋军阀盘踞时期 和国民党政府崩溃前夕三个不同历史时代的茶馆生活，涵 盖中国近代史上的五十年。最后，老人们重聚在茶馆里，回 顾坎坷一生，倾吐着发自肺腑的声音。
北京人话剧。曹禺（1910〜1997)于1940年作，1941 年出版。剧本写处于腐朽没落的曾家，老太爷曾皓昏聩自 私，管家婆曾思懿虚伪诡诈，其夫曾文清畏葸怯懦，揭示出 封建家庭走向衰落和崩溃的必然性。剧本中写了不少茶事， 其中写到大少爷曾文清一不会种茶，二不会经营，三不会做 茶叶出口生意，却是个讲究喝茶、精于鉴品的人。据其妹夫 江泰说，他喝起茶来“要洗手，漱口，焚香，静坐。他的舌 头不但尝得出这杯茶用的是山水，江水，井水，雪水还是自 来水，烧的是炭火，煤火，或者柴火。”剧本通过曾文清，反 映了一个曾经炫耀几代的封建官宦世家，当走向衰败后，在 品茶这一生活层面上发生的变化和失落。
采荼戏戏曲剧种之一。全国各地采茶、花灯等民间歌 舞小戏的统称。起源于茶农采茶时所唱的采茶歌，历经采茶 小曲、釆茶歌联唱、采茶灯等阶段，与民间舞蹈相结合，形 成活跃于广大农村的载歌载舞的采茶戏。其雏形为二旦一 丑的“三角班”时期，多为反映生活片断、朴实无华的喜剧， 用釆茶调演唱，一唱众和，无管弦伴奏。增加行当，发展为 十人的“半班”形式后，歌舞相对减少，但基本表演风格仍 保留鲜明的地方色彩和浓郁的生活气息。一些传统小戏不 是以故事的完整和离奇曲折的情节吸引观众，而是以演员 精彩的表演和幽默、诙谐的台词取胜。采茶戏的音乐有属于 小调曲牌连接体的，也有板腔体的，曲调丰富、朴实明快、 轻松活泼。主奏乐器一般为二胡。根据流行地区的不同，有 江西釆茶戏，闽西采茶戏，湖北的阳新采茶戏、黄梅采茶戏、 蕲春釆茶戏，粵北采茶戏，桂南釆茶戏等，均各具特色。
江西采茶戏戏曲剧种之一。由民间歌舞发展起来的 地方剧种，距今约有三百余年历史。起源于安远县九龙山一 带的赣南采茶戏，是江西釆茶戏的始祖。后形成赣南、赣东、 赣北、赣西、赣中五大流派。有抚州、萍乡、南昌、九江、 赣东、吉安、瑞昌、宁都、袁水、赣南、武宁、高安、景德