632
中国茶叶大辞典
镇等各路采茶戏，既自成体系又各具特色，既保留采茶歌风 格又吸收大剧种养料，具有浓郁的地方色彩。采茶戏传统剧 目中，除生活小戏外，以男女爱情为主，表现生离死别、悲 欢离合的剧目也较多。后受其它剧种影响，也演一些宫廷袍 带戏，但数量很少。传统剧目有数百个，如《茶童戏主》、 《九龙山摘茶》、《方卿戏姑》、《四姐下凡》、《乌金记》、《菜 刀记》、《私情记》、《毛洪记》、《养麦记》、《鱼网会母》、《罗 帕宝》、《白扇记》、《卖花记》、《荷包记》、《文武魁》、《错中 缘》等。采茶戏唱腔多是民间音乐语言和民间文学的有机结 合，以地方话演唱，朴实优美，形象生动，通俗易懂，琅琅 上口，广为群众喜爱。采茶戏的生、旦角均画清脸，彩旦脸 上画一“蜘蛛痣”；丑角多抹白鼻，画青蛙、蝴蝶、蜻蜓、元 宝等图形；花脸仿京剧、赣剧、祁剧脸谱。中华人民共和国 成立后，采茶戏得到很大发展，传统剧目曾多次拍摄为戏曲 影片，反映现实生活的现代剧目大批涌现，采茶戏的音乐被 其他艺术门类广为采用，创造出各种新的音乐曲调。
黄梅采茶戏戏曲剧种。系湖北黄梅县的采茶歌与高 跷、道情等民间歌舞相结合并长期发展演变的产物。大约形 成于清嘉庆年间。其唱腔包括七板、二行、火攻、高腔、花 腔、还魂腔及多种小调。有《私情记》、《告经承》、《告堤 霸》等传统剧目。
阳新采茶戏戏曲剧种。系黄梅采茶戏传入湖北阳新 后，与当地花灯戏相结合的产物，形成于清道光年间。与江 西武宁、瑞昌的采茶戏互有影响，后又吸收了汉剧的剧目与 表演艺术。唱腔包括北腔、汉腔、叹腔、四句腔及多种小调。
粵北采茶戏戏曲剧种。流行于广东韶关及梅州、湛江 一带。赣南、湖南采茶戏流入粤北后，与当地民间艺术相结 合而形成，具有浓郁的地方特色。其音乐由赣南茶灯、湖南 采茶及粤北民间音乐组成，脚色包括生、旦、丑、末（或 官）四行。传统剧目有《九龙茶灯》、《补皮鞋》、《卖杂货》、 《装画眉》等。
桂南采茶戏戏曲剧种。简称为“采茶”、“竹马”和 “鹿儿剧”。有一百余年历史，其发展经历了采茶歌舞、茶插 (穿插进其他民间小调等）、串古（演唱故事）三个阶段。中 华人民共和国成立后正式命名为采茶戏，与桂北彩调并称 为南茶北调。其音乐由茶腔、小调、锣鼓三部分组成。
广西采茶戏戏曲剧种。流行于广西玉林和钦州部分 地区，由赣南经广东传人桂南。最初以一男二女持钱鞭花扇 载歌载舞，后发展为戏曲。剧目多为喜剧、闹剧。传统剧目 有《马京与冯凉》、《一枝花》等。主要唱腔包括茶腔、茶插 两部分，用桂南八音伴奏。唱腔轻快活泼，气氛热烈，有浓 郁的地方特色。	’
茶圣陆羽（3)电视连续剧。程学开、许公炳编剧。内 容表现陆羽生平及其为茶叶事业奋斗一生的贡献。全剧共 5集，片长200分钟，1989年拍摄。张易亨导演，刘子枫主
演，庄晚芳、陈椽任茶业顾问，商业部土特产品管理司、安 徽电视台制作。1989年至1991年在中央电视台、安徽电视 台播放。
中华茶文化电视专题片。中央电视台、中国茶叶进出 口公司、上海敦煌国际文化艺术公司联合摄制。共十集: 《饮茶思源》、《茶路历程》、《名茶飘香》（上、下）、《茶馆风 情》、《茶俗志异》、《茶具琳琅》、《茶艺荟萃》（上、下）、 《茶寿绵延》。1993年摄制完成。
顾渚茶文化电视艺术片。许仲民作。胡戎编导。浙江 电视台、长兴县文化广播电视台联合录制。该片以“紫笋 茶”的产地——长兴县水口顾渚山区为背景，展示了顾渚茶 区的自然环境、历史渊源和人文景观。片长约30分钟，共 四个部分:第一部分介绍顾渚紫笋茶、金沙水与茶神陆羽的 密切关系。紫笋茶被列为唐代贡品后，湖州刺史督制贡茶， 举行茶宴的盛况。历代文人雅士在此留下的摩崖石刻，描写 顾渚山区紫笋茶的诗篇佳作，成为顾渚茶文化的光辉篇章。 第二部分介绍顾渚紫笋茶与佛教的关系，以及与僧尼的奉 献精神有着某种内质一致的长兴特产——紫砂茶具，各式 各样的贮藏茶叶的石灰甏，作为顾渚茶史的重要见证。第三 部分介绍顾渚紫笋茶的制作，在漫长的历史中由低级到高 级，从单一到纷繁的发展过程，推动了饮茶方式的演变，从 而丰富和发展了顾渚茶文化。第四部分介绍顾渚山区茶农 们在长期的劳动生活中创作的许多脍炙人口的有关茶的谚 语、谜语、对联、民间故事、民间歌谣，反映茶农生活的音 乐舞蹈，以及茶馆、茶俗等。生动的民间茶文化风俗画面， 使观众直接感受到顾渚茶文化丰富的精神内涵：清雅高洁、 隽永致远、俭朴务实、明礼联友。1989年4月开拍，同年 9月14日浙江电视台二台首播。
茶之风景电视专题片。浙江电视台、浙江茶叶进出口 公司、浙江国际茶文化发展公司联合摄制。此片从自然条件 到人文历史，较详尽地介绍了浙江所产的西湖龙井、开化龙 顸、顾渚紫笋、江山绿牡丹、金奖惠明等名茶，以及出口的 珠茶、珍眉绿茶和蒸青煎茶。1993年摄制完成。
茶事绘画
萧翼赚兰亭图国画。唐代阎立本（？〜673)绘。絹 本设色。纵27. 4厘米，横64. 7厘米。“萧翼赚兰亭”典出 唐太宗朝。梁元帝曾孙萧翼负才艺，多权谋，太宗时官至监 察御史，曾奉诏命取王羲之的《兰亭序》真迹，赚得后，太 宗赏赐甚厚，并授员外郎。阎立本以此史实创作了这幅画。 画中智永嫡孙会稽比丘辩才正与萧翼侃侃而谈，一侍僧立 于其间。画面左下角，有一老者蹲坐于风炉前，手持火箸， 正欲上炉，炉火正红;一侍童手捧茶托茶碗，欲向主客献茶。