十五、艺文部
633
此画的主题虽不在茶事，却仍然是一幅生动反映唐代饮茶 生活的绘画作品。但对此画自宋代以来就有争议，如宋人董 逍在《广州画跋》中认定是《陆羽点茶图》。今人沈从文在 《中国古代服饰研究》中指出：图中烧茶部分，有一荷叶形 小小茶叶罐盖，只宋元银瓷器上常见，不会出现于唐初。此 画现有两本，均系摹本。一藏辽宁省博物馆，为北宋摹本； 一藏台北故宫博物院，为南宋摹本。
煎茶图（1) 国画。唐代张萱（生卒年未详）绘。横 卷，绢本。张萱工人物仕女画，现有《虢国夫人游春图》及 《捣练图》之宋摹本传世。《捣练图》分三组，描写贵族妇女 捣练、络线、熨平、缝制等劳动情景，在后两组人物之间， 穿插一女童转首蹲着扇火，她一边挥扇，一边回头欲语，是 为《煎茶图》。原画藏美国波士顿美术馆。明代张丑《清河 书画舫》卷八著录。
烹茶仕女图国画。唐代张萱（生卒年未详）绘。原画 未见。著录于北宋《宣和画谱》卷五。清代陆廷灿《续茶经• 茶之图》在“历代图画名目”中亦有记载。
调琴啜茗图卷国画。唐代周昉（生卒年未详）绘。描 绘宫廷妇女品茗听琴的悠闲生活。清《石渠宝笈续编•养心 殿藏》著录。图中五人，由姿态判定为三主二仆。主人中一 人抚琴，两人倾听，其中一女身着红装，正执茶盏于唇边， 目光对着抚琴之人，另一人侧首远视。抚琴仕女和侧首者旁 各有一女仆侍茶。图中仕女衣着色彩雅妍明丽，体态丰腴， 雍容华贵，显示出唐人“以丰厚为体”的审美趣味，反映宫 廷贵族饮茶娱乐的情形。原画藏美国纳尔逊美术馆。
烹茶图（1) 国画。唐代周昉绘。原画未见，著录于 北宋《宣和画谱》卷六。清代陆廷灿《续茶经•茶之图》在 “历代图画名目”下记曰：“唐周昉寓意丹青，驰誉当代，宣 和御府所藏有《烹茶图》一。”
宫乐图国画。亦称《会茗图》。作者未详。绢本，立 轴，设色。纵48. 7厘米，横69. 5厘米。描绘宫廷仕女围坐 长案娱乐茗饮的盛况。图中12人，或坐或站于长案四周，长 案正中置一大茶海，茶海中有一长柄茶勺，一女正操勺，舀 茶汤于自己茶碗内。另有正在啜茗品尝者，也有弹琴吹箫 者。沈从文《中国古代服饰研究》采录此画，并评述曰： “旧题宋人绘，又作元人绘。其实妇女衣服发式，生活用具， 一切是中晚唐制度。长案上的金银茶酒具和所坐月牙几子， 以至案下伏卧的狷子狗，无例外均属中唐情形，因此本画即 或出于宋人摹本，依旧还是唐人旧稿。”该画今已成为考稽 中晚唐茶事的珍贵资料，现藏台北故宫博物院。
会茗图即“宫乐图”。
烹茶图（2) 国画。五代陆晃（生卒年未详）绘。原 画未见，北宋《宣和画谱》卷三及清《佩文斋书画谱》卷九 十七著录。清代陆廷灿《续茶经•茶之图》在“历代图画名 目”中有记：“五代陆晃《烹茶图》一，宋中兴馆阁储藏。”
烹茶图（3) 国画。五代南唐周文矩（公元1〇世纪） 绘。原画未见，北宋《宣和画谱》卷七著录。清代陆廷灿
《续茶经•茶之图》的“历代图画名目”中记载周绘《烹茶 图》一幅。
火龙烹茶图国画。五代周文矩绘。原画未见，北宋
《宣和画谱》卷七著录。清代陆廷灿《续茶经*茶之图》在 “历代图画名目”中记载周绘有《火龙烹茶图》四幅。
陆羽煎茶图国画。五代王齐翰（生卒年未详）绘。原 画未见，北宋《宣和画谱》卷四及明代陈继儒《泥古录》卷 三著录。
月团初碾瀹花瓷国画。宋代李唐（约1050〜1150) 绘。原画未见，南宋周密《云烟过眼录》、元末夏文彦《图 绘宝鉴》和明代张丑《清河书画舫》均有著录。
魏处士诗意图国画。作者为宋初人，姓名不详。原画 未见，清代姚际恒《好古堂家藏书画记》卷上著录。魏处士 讳野，字仲先，陕州人。真宗时隐居不出。为诗清苦，有名 于时。真宗召之不赴，令图其所居以进。此卷乃图其居与像。 《宋史•隐逸》有魏野传。魏野诗有“洗砚鱼吞墨，烹茶鹤 避烟”之句，此图即此诗意也，细润秀雅。画上还有大中祥 符年间（1008〜1016)郑厚、吴升、马纯的题诗。荥阳郑厚 有句云：“烹茶敌睡人如玉，洗砚题诗笔有神。生世欣逢全 盛日，布衣终作太平民。”挦阳吴升题句云：“白衣纱帽寻常 态，翠竹茅堂几度春？教鹤舞风闲遣兴，拂琴弹月自怡神。” 八十二翁马纯题句云：“仲先志高蹈，蔼蔼赡佳声。悠然水 竹胜，草堂风露清。”
斗茶图（1) 国画。宋代史显祖（生卒年未详）绘。原 画未见，清代厉鹗《南宋院画录》卷八著录。
陆羽品泉图国画。宋代史显祖（生卒年未详）绘。原 画未见，清代厉鹗《南宋院画录》卷八及卞永誉《式古堂画 考》卷三十著录。	，
煎茶图（2) 国画。宋代蔡肇（生卒年未详）绘。原 画未见，清代卞永誉《式古堂画考》卷二著录。
宋墓进茶图壁画。作者未详。该墓约葬于宋崇宁二年 (1103)前后。1992年发现于河南洛阳邙山。墓室北壁绘二 侍女，东侧一人头梳高髻，簪绿色花饰和耳饰，双手托一注 子而立；西侧一侍女头包髻，簪绿色花饰和耳饰，双手捧托 盘，内置两盏（带盏托）。画面呈现侍女向墓主人进茶。
宋墓主人夫妇图壁画。作者不详。存于河南白沙宋哲 宗墓的前室两壁。呈半浮雕的壁画中，有夫妇俩相对而坐， 二人中间置一桌，摆设的是宋代典型的注子及茶盏，注子盖 为兽型，茶盏和茶托均以莲瓣为饰。后面有四个仆人，手中 捧果盘侍候。台北故宫博物院《三希堂茶话》著录。
宋乐重进画像石棺进茶图石刻。作者不详。乐重进系 墓葬主人。石棺成于宋政和七年（1117)，1992年2月在河 南省洛宁县大宋村北坡出土。墓中有石棺。石棺上有画像多