634
中国茶叶大辞典
幅，画像内容有：孝子烈女图、凤鸟衔灵芝献寿图、天女散 花图、妇人启门图和墓主人乐重进观赏散乐图。在散乐图左 右两侧分别有进酒图和进茶图。进茶图画面是，中间置一 桌，左右各立一侍女，左侍女梳鬟髻，一手拿茶托，一手端 茶盏；右侍女戴冠子，着窄袖上襦，系百褶裙，双手端盘。 桌前一侍女弯腰而立，双手扶碾轮在槽中碾茶末。画像均采 用单线阴刻勾勒技法。北宋时饮茶之风盛行，所谓“茶之为 民用，等于米盐，不可一日以无”，石棺画像亦为一佐证也。
饮茶图石刻。作者不详。宋代墓葬出土。单线阴刻， 纵0. 35厘米，横0• 8厘米。河南省宜阳县莲庄乡坡窑村西， 1995年12月发现一古墓被盗，经勘查，墓内仅存一画像石 棺，石棺前挡刻画墓主夫妇饮茶图。画面六人，中为一方桌。 桌正中置放注子一、盘果四、盏二。墓主夫妇对坐。女主人 戴冠，面部丰腴，着交领窄袖拖地裙，左足微露，双手捧茶 盏，身后左右拱手站立两侍女，梳髙髻，插簪。男主人戴巾， 面部圆润，着圆领窄袖袍服，双手捧茶盏，身后两女侍，均 双手捧盘。画像石反映了宋代饮茶之炽盛。
辽墓点茶图壁画。作者不详。存于辽天庆六年 (1116)张世卿墓室，1971年春发现于河北省张家口市宣化 区下八里村东北正山南坡。壁画描绘的是唐末至宋时流行 的点茶情景，画面正中一张朱红色高桌，桌上有黑色带黄扣 的圆盒和白色大钵，两只有黑色托子托承的白盏。桌前正中 放置一只火势正旺的五足火炉，上置白色瓶，瓶颈细长，瓶 口有盖，自口沿下至腹部有鑾，另一侧是向上昂曲的细流。 桌后两侧各立一侍者，左侧一人左手托盏，右手持调羹在盏 内搅动，右侧一人左手扶桌面，右手执与火炉所置形状相同 的白瓶，正准备向盏内倾倒。壁画生动再现了当时流行的点 茶习俗，是唐代以来饮用末茶的宝贵形象资料。
辽张文藻墓童嬉图壁画。作者不详。1993年于河北 省张家口市宣化区下八里村7号辽墓出土。壁画纵170厘 米，横145厘米。画右有四个人物，四人中间放置茶碾一只， 似为铁铸，船形碾槽中有一砣轴;旁边有一黑皮朱里圆形漆 盘，盘内置曲柄锯子、毛刷和绿色茶碾；盘的上方置茶炉， 分炉座和炉身，炉身下开一荷形火门，炉口上坐一执壶。器 物四周的人，一为着契丹装的男童，作跪式，双手扶膝，用 力支撑状；其肩上站一女童，双手伸向高挂的盛满桃子的竹 篮；另有一男童正双手撩起衣袍前襟，兜内盛满桃子；有一 年轻美貌女子，装饰美丽，似为主人，左手扬起，右手指向 取桃女童，揣其意似在申斥：为何碾茶童不碾茶，煮水女不 扇炉！壁画真切地反映了辽代晚期的烹茶方式和程序，尤其 是碾茶用具的描绘，细致真实，补充了历史记载之不足。
卢仝烹茶图国画。南宋刘松年（生卒年未详）绘。絹 本设色。清《佩文斋书画谱》卷八十四著录。又著录于清代 胡敬《胡氏书画考三种•西清札记》卷四。画山石瘦削，有 松槐生石罅，下覆茅屋。卢仝拥书坐，赤脚。婢治茶具，长
须奴肩壶汲泉。款落刘松年，蝇头小楷，署在松节。后幅有 唐寅跋：“右玉川子烹茶图，乃宋刘松年作。玉川子豪宕放 逸，傲睨一世，甘心数间之破屋，而独变怪鬼神于诗。观其 《茶歌》一章，其平生宿抱优世超物之志，洞然于几语之间， 读之者可想见其人矣。松年复绘为图，其亦景行高风，而将 以自企也。夫玉川子之向，洛阳人不知也，独昌黎知之。去 昌黎数百年，知之者复寒矣。而松年温之，亦不可不为之遭 也。予观是图于石湖卢臬副第，喜其败炉故鼎、添火候鸣之 状宛然在目，非松年其能握笔乎！书此以俟具法眼者。唐 寅。”据《东图元览》载：范司理龙石藏絹画刘松年《卢仝 烹茶图》一卷，有元人跋十余家。《铁网珊瑚》载：松年是 图有都穆跋及赵郡李复、■河杨彝、临川赵果、会稽胡维仁、 四明山人乌斯道诸人诗，而此卷均无。据都穆跋语称.•“松 年图此破屋数间，一婢赤脚，举扇向火……所状景物证之， 此卷无不吻合，且系絹本，其为詹景凤、朱存理所见无疑。 惟《铁网珊瑚》所载，跋已少于《东图元览》过半，盖经装 池，为庸工割去，遂至无存耳。”
斗茶图卷国画。南宋刘松年（生卒年未详）绘。著录 于《石渠宝笈二编•重华宫藏》。宋代盛行斗茶之风，上自 王室宫廷，下至平民百姓，都好“茗战”。此图卷描绘的是 民间斗茶情景：四个茶贩在买卖之余，巧遇或相约一起，息 肩于树荫下，各自拿出绝招，斗试较量，个个神态专注，动 作自如。图卷右上方有卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗，为 明代杭州人俞和所书，显系后来补书。
茗园赌市图国画。南宋刘松年（生卒年未详）绘。系 《斗茶图》的姐妹篇。人物仍是四茶贩，场景则是在茶市内 较斗。四茶贩伫立图中央，或提壶斟茶，或举杯啜茗，或品 尝回味，左旁一老者拎壶路过，右边一挑担卖“上等江茶” 者，驻足观“斗”，再右有一妇人拎壶携孩边看边走。真实 纪录了南宋茶市，尤对流动茶贩之衣着、随身装备，作了极 细致的描绘。是珍贵的艺术画卷，亦是研究宋代茶事的宝贵 资料。原画藏台北故宫博物院。
撵茶图国画。南宋刘松年（生卒年未详）绘。工笔构 图，描绘了宋代从磨茶到烹点的具体过程和场面。画中一人 跨坐凳上推磨磨茶，出磨的末茶呈玉白色，当是头纲芽茶， 桌上尚有备用的茶罗、茶盒等；另一人伫立桌边，提着汤瓶 点茶，左手边是煮水的炉、壶和茶巾，右手边是贮泉瓮，桌 上是备用的茶筅、茶盏和盏托。一切显得安静整洁，专注有 序，是贵族官宦之家讲究地品茶的幕后场面，反映出宋代茶 事的繁华。原画藏台北故宫博物院。
茅舍闲吟图国画。南宋牟益（1178〜？）绘。为刘松 年《卢仝烹茶图》摹本。原画未见，著录于清人胡敬《胡氏 书画考三种•西清札记》卷四。画中人物屋宇树石，全摹刘 松年《烹茶图》，惟易赤脚婢为童子。后幅有成廷圭、李泽、 张醇、朱彬、刘持中题跋。据王稚登识记，此图往岁曾睹于