十五、艺文部
635
张伯起先生宅，继为无锡华秋官剑光阁中物。华见牟迹，不 胜欣赏，遂易此卷，足称珍美。秋官易世之后，所藏古今名 迹散轶殆尽，此图亦流落人世间。王稚登再次看到此画是明 万历二十八年（1600)七月。据著录者加按语，是图布景设 色与刘松年《卢仝烹茶图》正同，不知何以改题《茅舍闲 吟》？而元、明诸人题跋亦无一知为摹本者，非见松年原图， 畴克辨之。以二图相较，则牟图气韵稍薄。
卢仝煮茶图国画。元代钱选（生卒年未详）绘。纸本 设色。纵128. 7厘米，横37. 3厘米。《石渠宝笈续编•重华 宫藏》著录。图中卢仝头戴纱帽身着白衣，傍蕉石席地而坐， 正在指点赤脚女婢和长须奴烹茶。其画借助唐人笔法，用细 匀而柔和的线条勾写人物衣饰，精巧工致，文雅端庄。画上 半部有清乾隆皇帝乙已（1785年）仲秋的题诗：“纱帽笼头 却白衣，绿天消夏汗无挥。刘图牟仿事权置，孟赠卢烹韵庶 几。卷易帧斯奚不可，诗传画亦岂为非。隐而狂者应无祸， 何宿王涯自惹讥。” “刘图牟仿”参见《茅舍闲吟图》。“何宿 王涯”参见“卢仝”。图藏台北故宫博物院。
陶学士雪夜煮茶图国画。元代钱选(生卒年未详)绘。 原画未见。《历代鉴藏》卷九著录。纸本。著色与笔法近于 唐人。著录时该画藏焦山道士郭第处。陶学士即陶谷，五代 时名士。性好茶事，曾得党太尉（党进）姬，命掬雪水烹茶， 并戏之曰：“党家应不识此？”姬曰：“彼粗人，安知此，但 能于销金帐中，浅斟低唱，饮羊羔酒耳。”这段典故后来常 常成为文人画家吟咏绘画的题材。
斗茶图（2) 国画。元代赵孟覜绘。工笔设色。与刘 松年画同名。赵画不同之处在于更着力描绘参与斗茶四人 的神情：图中一人在提壶斟茶，三人在潜心鉴评，有举盏啜 饮者，有吮吸于舌边辨味者，有徐徐咽下再闻其香者。刻画 细腻，神韵生动。画中人物、衣饰、烹茶壶具等效法刘松年 的《斗茶图》和《茗园赌市图》。系画家醉情于品茗感受与 高超绘画技艺的完美结合。
煮茶图（1) 国画。元代颜辉（生卒年未详）绘。宋 笺本。纵33厘米，横62厘米。原画未见。清《石渠宝笈续 编•宁寿宫藏》著录。图以白描画韩愈《寄卢仝》诗意。诗 末款：“迩来阴湿，手腕作痛，不能为书。而漫峰特揭此篇， 命予录之，强勉执笔。”
龙门茶屋图国画。元代倪瓒（1301〜1374)、王叔明 各有一作。钱杜撰《松壶画赘》卷上著录。据钱云：“曩在 陈望之中丞处，见倪元镇、王叔明各有一帧，皆极淋滴酣适 之致，观者如入龙藏中斗奇宝也。”原画未见。倪瓒有《题 龙门茶屋图》诗：“龙门秋月影，茶屋白云泉。不与世人赏， 瑶草自年年。上有天池水，松风舞沦涟。何当蹑飞凫，去采 池中莲。”
陆羽烹茶图国画。元代赵原（生卒年未详）绘。纸本 设色。纵27厘米，横78厘米。清代松泉老人《墨缘汇观
录》卷四著录。画面远山近水，有一山岩平缓突出水面，一 轩宏敞，堂上一人，按膝而坐，傍有童子，拥炉烹茶。树石 皴法，各具苍润。画前上首押“赵”字，朱文方印，题“陆 羽烹茶图”，后款“赵丹林”。此画几经辗转，画面颇多题咏 和印章。有清代乾隆皇帝七绝一首，另有落款“窥斑”的七 律一首等。藏台北故宫博物院。
松下烹茶图国画。元代胡廷晖绘。原画未见，著录于 清代姚际恒《好古堂画记》卷下。
煮茶图（2) 国画。元代佚名绘。原画未见，《历代无 名氏画》卷下著录。据元代袁桷题画诗前小序，图仿石窗史 处州燕居故事所作。石窗讳文卿，字景贤，外高祖忠定王曾 孙，仪观清朗，超然绮纨之习，聚四方奇石，筑“山泽居”， 自号“石窗山樵”。图中有一童，出囊琴拂尘以俟命。右横 重屏，屏后一几，设茶器数十。一童伛背运碾，绿尘满巾。 一童篝火候汤，蹙唇望鼎口，若惧主人将索者。如意、麈尾、 巾壶、研纸，皆纤悉整具。甲午冬十月，其孙公畴出以相示， 因记而赋之，以发千古之远想云。袁桷诗有句云：“平生嗜 茗茗有癖，古井汲泉和石髓。风回翠碾落晴花，汤响云铛衮 珠蕊。”
元墓夫妇事茶图壁画。作者不详。存山西平定东回村 元墓室。沈从文《中国古代服饰研究》有摹本。画面反映墓 主夫妇平居茶事的生活情景：中一案桌，加桌围，上置台盏 及点果盘，夫妇袖手对坐，神态端庄，后立三男二女一童子， 或奉物侍候，或双手示敬，貌甚恭谨，若侍仆或子侄辈。是 珍贵的宋元时期礼茶风俗图。
元墓茶道图壁画。作者不详。存内蒙古赤峰市元宝山 区沙子山1号、2号元代墓壁。均为彩绘，描绘饮茶场面。
1号壁画：长方形高桌，中置一黑花执壶，旁一黑花盖罐， 桌一端扣二只大碗。桌边一人，左手捧碗，右手握研许，作 研茶末状。2号壁画：长桌上有内置长匙的大碗、白瓷黑托 茶盏、绿釉小罐、双耳瓶。桌前侧跪一女子，左手持棍拨动 炭火，右手扶着炭火中的执壶。桌后三人：右侧一女子，手 托一茶盏；中间一男子，双手执壶，正向旁侧女子手中盏内 注水；左侧女子一手端碗，一手持红色筷子搅拌。这两幅壁 画再现了元代饮茶风俗。
竹炉煮茶图国画。明代王绂（1362〜1416)绘。明无 锡惠山寺高僧性海，于洪武二十八年（1395)托湖州竹工制 作一具烹茶烹水的竹炉，后又请正在寺内养病的王绂绘《竹 炉煮茶图》。无锡县学教谕王达为之作序题诗。图卷毁于清 代的一次火灾。数度南巡曾见过此图的乾隆皇帝十分痛惜， 再度南巡时，命人仿王绂笔意补画了《竹炉煮茶图》，并题 诗其上，诗云：“竹炉是处有山房，茗碗偏欣滋味长。梅韵 松蕤重清晤，春风数典哪能忘。”乾隆在惠山十分倾心性海 的竹茶炉，请人精心仿制两具，携入京师，今尚存故宫博物 院。此后“竹炉煮茶”，遂成为茶事典故。图刻于惠山竹炉