636
中国茶叶大辞典
山房内壁。
茅斋煮茶图国画。明代王绂（1362〜1416)绘。原画 未见。《历代藏画》卷十存目。画家有自题诗一首：“小结茅 斋四五椽，萧萧竹树带秋雨。呼童扫取空阶叶，好向山厨煮 二泉。，，另明人汪钶玉《珊瑚网书画跋》卷十二，著录王绂 《茅斋煮泉图》，疑为同一画。
煮茶图咏国画。明代姚绶（1423〜；H95)绘。据清 《石渠宝笈续编•养心殿藏》著录。素笺本设色，二幅，前 图后咏。纵皆29厘米。前幅，横118厘米，画茅屋中二人 对坐，有童子守炉候茗，八分书款“煮茶图”，仿黄鹤山樵 笔意。后幅，横108厘米，自书《煮茶歌》：“丹丘羽人轻玉 食，釆茶饮之生羽翼。名藏仙府世空知，骨化云官人不识。 雪山童子调金铛，楚人茶经空得名。霜天半夜芳草折，烂漫 缃花啜又生。赏君茶，祛我疾，使人胸中荡忧栗。日上香炉 情未毕，乱踏虎溪云，高歌送君出。”诗末识云：“《煮茶 图》成，复书此歌送靖之翁兄北上。倘遇佳山水处，不吝展 卷，当勿忘水竹村煮茗夜话也。因赘数语以嘱。”款“云东 逸叟”。从诗和识语可知，此图系姚绶为送别张宁（字靖之， 时正北上任职）而作。清乾隆帝（爱新觉罗•弘历）有《题 姚绶煮茶图咏》：“茅庵茶话两高士，泉韵松声问答间。大似 九龙事茗处，斯人家本住其间。乙未暮春御题。”姚、张以 煮茶夜话送别，又以煮茶图相赠，如此淡交，诚为髙士也。
品泉图（1) 国画。明代沈周（1427〜1509年）绘。 原画未见。《文氏五家集》卷九有文嘉《题石田品泉图》（石 田，沈周别号），其诗云：“江水山泉偶并尝，新茶初试得清 忙。已欣陆子能题品，更喜吴君为较量。扬子江心真活泼， 惠山岩下有清香。不须调水将符递，千古清风自不忘。”诗 后有注：“唐子（宋人唐庚）云：水无恶美，以活为上，故 中泠第一，惠泉次之。茶乡乃欲抑江扶惠，宜其不能服石田 诸公也。幼于以此卷索题，因次韵以复。”从诗文看，图中 画的是惠山泉。又引昔唐相李德裕嗜惠山泉,千里符递的典 故，庆幸今在惠山岩下品泉的自在。
雪夜访普图国画。明代刘俊（生卒年未详）绘。絹本 设色。内容系一历史故事：宋初，宰相赵普极受宋太袓宠信， 每遇朝廷难以决断之事，太祖即人夜去赵普家商议。一日， 天气奇寒，大雪漫漫，晚饭后赵普以为天子不会驾临，遂换 去冠服准备就寝。忽门人报告：“圣上驾到。”赵普连冠服都 不及穿上，趋前迎驾。人内，君臣围炉品茶，共商国是。图 中宋太祖赵匡胤居中而坐，赵普左侧陪坐，身旁炉火正红， 茶香盈盈，展现君臣饮茶场景。原画藏于北京故宫博物院。
古贤诗意图国画。明代杜堇（生卒年未详）绘。纸本， 纵28厘米，横108厘米。系杜堇按古诗意创作，共有李白 的《把酒问月》、韩愈的《听颖师弹琴》等九段。其中第五 段取卢仝的《走笔谢孟谏议寄新茶》诗意，展现卢仝卧榻酣 睡，户外一将持孟谏议信叩门的场景，渲染了隐士幽静的生
活环境。诗文由全琼书写，作于弘治庚申（1500)。原画藏 于北京故宫博物院。
事茗图国画。明代唐寅绘。纸本设色。纵31.1厘米，
横105. 8厘米。描绘了文人学士优游林下，夏日相邀品茶的 情景：青山环抱，林木苍翠，小村有溪流环绕，潺潺有声， 参天古树下，有茅屋数椽，屋内一人正持杯端坐，若有所待。 左边侧屋一人在静心候火。屋右小桥上一老叟手持拐杖，缓 缓走来，随后跟一抱琴小童，似应约而来。画幅后有自题诗 一首，明白道出了作画时的心绪，诗曰：“日长何所事，茗 碗自赍持。料得南窗下，清风满鬓丝。”三百多年后，清仁 宗（爱新觉罗•颗琰）趁暇展读此画，忆及惠山竹炉煮茶， 兴之所至，吟诗一首题于画右角：“记得惠山精舍里，竹炉 瀹茗绿杯持。解元文笔闲相仿，消渴何劳玉常丝。甲戌闰四 月雨余暮暇，偶展此卷，因摹其意即用来中原韵题之并书于 此。御笔。”画上钤有“嘉庆御览之宝”印。原画藏于北京 故宫博物院。参见“明代茶诗”部“题事茗图”条。
卢仝煎茶图（2) 国画。明代唐寅绘。原画未见。唐 寅有《题自画卢仝煎茶图》诗一首，诗云：“千载经纶一秃 翁，王公谁不仰高风？缘何坐所添丁惨，不住山中住洛中？” 从题诗可知，画依卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》的诗意所绘。 孟谏议送来“至尊之余合王公”的新茶，正是仰其高风之寄 托。画的背景当是卢仝家乡，即与洛阳隔黄河相望的济源山 水。
品茶图（1) 国画。明代唐寅绘。纸本墨画，纵93.2 厘米，横29. 8厘米。图中茶山蓊郁，树吐新芽。在茶山下 树丛中，茅屋两间，错落相连，前间面南敞门，左角一童子 正在扇炉煮水，正中一儒生端坐，右手持茶盏，左手捏着书 卷，若与童子在言茶事。后间门南窗东，从窗中见一老者与 一童子，似是炒制春茶。画左上角唐寅自题诗：“买得青山 只种茶，峰前峰后摘春芽。烹煎已得前人法，蟹眼松风娱自 嘉。吴郡唐寅。”画面春意盎然，恬静自适，尽在茶趣中。画 空白处还有乾隆帝等的题咏多首。原画藏台北故宫博物院。
煮茶图（3) 国画。明代唐寅绘。素笺画，设色。《石 渠宝笈》卷三十四著录。款云“吴郡唐寅写”。引首有文徵 明篆书“六如妙墨”四大字。尾有祝允明书《茶歌》，并陈 淳记语一条。
煎茶图（3)	国画。明代唐寅绘。纸本设色。纵111
厘米，横50厘米。《内务部古物陈列所书画目录》卷六著录。 左上行书三行，款云“吴门唐寅，，。画上有“乾隆御览之 宝”、“石渠宝笈”等玺。
烹茶图（4) 国画。明代唐寅绘。原画未见。明代王 稚登有《题唐伯虎烹茶图为喻正之太守三首》。诗曰：“太守 风流嗜酪奴，行春常带煮茶图。图中傲吏依稀似，纱帽笼头 对竹炉。” “灵源洞口采旗枪，五马来乘谷雨尝。从此端明茶 谱上，又添新品绿云香。”“伏龙十里尽香风，正近吾家别墅