十五、艺文部
637
东。他日干旄能见访，休将水厄笑王朦。”从诗中描述看，图 中有喻正之烹茶的情状。
惠山竹炉和竹茶炉诗草书合璧卷诗书画合璧卷。纵 24厘米，横118厘米。清代庞元济《虚斋名画录》卷四著 录。《竹炉图》，明代唐寅（1470〜1523)绘，作于正德四年 己已（1509)初夏，纸本设色。画两人在梧桐下对坐饮茶， 竹炉置于石凳，一童扇炉，一童汲水。《和竹茶炉诗》七律 四首，明代祝允明（1460〜1526)作，并以草书写在点金笺 上。其一有句“仙掌分来自玉泉，呼童试向竹炉煎”，“儿回 欲付丹青画，又恐丹青画不全”。其三有句“露芽数朵和甘 泉，雅称筠炉漫火煎”，“不是良工心独巧，每经烈焰岂能 全”。意谓竹炉煎茶之雅趣，难诗亦难画，竹炉制作之精巧， 经烈焰而不损。
惠山茶会图国画。明代文徵明绘。纸本设色。纵21. 9 厘米，横67厘米。该画描绘正德十三年（1518)清明时节， 作者偕同好友蔡羽、汤珍、王守、王宠等，游览无锡惠山饮 茶赋诗的情景。半山碧松之阳有两人对说，一少年沿山路而 下，茅亭中两人围井阑坐就，支茶灶于几旁，列铜鼎石铫之 属，一童子在候汤。这幅图体现了文徵明早年的山水画细致 清丽、文雅隽秀的风格。画前引首处有蔡羽书《惠山茶会 序》，后纸有蔡羽、汤珍、王宠各书记游诗。诗画相应，抒 性达意。藏于北京故宫博物院。上海市博物馆亦藏有同名、 同题材、同内容的《惠山茶会图》，纸本设色。纵23. 9厘米， 横68.5厘米。《中国古代书画图目•二》著录。此为诗文书 画相结合的茶事书画珍品。
乔林煮茗图国画。明代文徵明绘。素笺本，淡着色。 清《石渠宝笈》卷三十八著录。纵87厘米，横27厘米。画 款题云：“不见鹤翁今几年，如闻仙骨瘦于前。只应陆羽高 情在，坐阴乔林煮石泉。”又识云：“久别罪罪，前承雅意， 未有以报。小诗拙画，聊见鄙情。徵明奉寄如鹤先生，丙戌 年。”画作于嘉靖五年（1526)。
品茶图（2) 国画。明代文徵明绘。画中的茅屋正室， 内置一矮桌，主客二人倚桌而坐，桌上仅设清茶而已，相谈 甚欢。侧屋有泥炉砂壶，童子专心候火煮水。又有行书题 《碧山深处绝尘埃》七绝一首。末识：“嘉靖辛卯，山中茶事 方盛。陆子傅对访，遂汲泉煮而品之，真一段佳话也。”画 作于嘉靖十年（1531)，屋中品茶叙谈者正是文、陆二子。原 画藏台北故宫博物院。
茶事图国画。明代文徵明绘。宣德笺本。纵127厘米， 横57厘米。清《石渠宝笈续编•养心殿藏》著录。此系诗 文书画相结合的佳作，作者以清秀的笔墨，描绘了一幅空山 寂寂，丘壑丛林，翠色拂人，晴岚湿润的诗意画境。草堂之 上，一位隐士独坐凝览，神态安然。右边侧屋，一童子静心 候火煮茶，一派天人合一的和谐气氛。画家抒写了向往远离 闹市，钟情山水的胸臆。画上半幅有自题《茶具十咏》诗，
诗末识云：“嘉靖十三年，岁在甲午，谷雨前三日，天池、虎 丘茶事最盛。余方抱疴，偃息一室，弗能往与好事者同为品 试之。会佳友念我，走惠二三种，乃汲泉吹火烹啜之。辄自 第其高下，以适其幽闲之趣。偶忆唐贤皮、陆故事《茶具十 咏》，因追次焉。非敢窃附于二贤后，聊以寄一时之兴耳。漫 为小图，遂录其上。”爱新觉罗•弘历（乾隆帝）曾作《题 文徵明茶事图》，有七言绝句十首。原画藏北京故宫博物院。 参见“明代茶诗”部“茶具十咏”条。
煮茶图（4) 国画。明代文徵明绘。原画未见，清代 马日璐《南斋集》著录。马日璐有《题文待诏自写煮茶图》 六言诗两首。其一云：“玉磬斋中日暮，停云馆里春闲。一 舸水符调得，芙蓉湖上初还。”其二云：“不用石炉砂铫，如 闻活火松风。安得笔床频过，身在图中句中。”
林榭煎茶图国画。明代文徵明绘，为文徵明中年所作 精品。浅设色，素笺本。纵27厘米，横119厘米。清《石 渠宝笈续编•宁寿宫藏》著录。图中画溪山林屋，一人凭窗 煮茗，有客策杖过桥。后幅书《同江阴李令登君山》七律二 首，诗末识云：“承示和二岛之作，感荷。拙言不敢自隐，辄 住一笑。徵明顿首。上禄之选部侍史，小扇拙图引意。四月 十三日。”“禄之”为王谷祥字。阅官吏部员外郎，故称之为 “选部侍史”。原画藏于天津艺术博物馆。
松下品茶图国画。明代文徵明绘。原画未见。清代方 浚颐《梦园书画录》、李佳《左庵一得初录》著录。小幅，纸 本。青绿设色。画上题有《老去卢仝兴味长》诗。
松亭试泉图国画。明代仇英（1494〜1552)绘。绢本 设色。纵128. 1厘米，横61厘米。画中峰峦峥嵘，在云雾 间半藏半露，近处陡峭的山岩间，一挂飞瀑跌成数叠，曲折 流至松林溪间，临溪一歇山重檐松亭，亭中隐士品茶赏景， 童子蹲着煮茶，亭外溪边一童子正持瓶汲泉。作者画出了一 片娱性怡情的天地。原画藏台北故宫博物院。
松谿论画图国画。明代仇英（1494〜1552)绘。绢本 设色。纵59. 3厘米，横105厘米。此画旨趣原本在论画，两 位画家在山谷林下席地而坐，身旁有一石桌，上置书画，两 人正扬榷古今，议论风生。画左有题跋曰：“吴郡仇英为谿 隐先生制。”由此推想，画中两位论者可能即为松谿与仇英。 画家爱茶，图中另设茶灶一副，炉、壶、炭、扇等一应俱全。 两个童子专司茶事，一个执扇煮泉，一个提壶汲泉，各司其 职，悄无声息。画家借品茶促思而助谈，虽非专为写茶，却 抒发了画家慕茶之情。原画藏吉林省博物馆。
换茶图、心经揩书合璧卷国画、书法合璧之作。清 《石渠宝笈续编•御书房藏》著录。《换茶图》为明代仇英 (1494〜1552)绘。绢本设色。纵22厘米，横110厘米。画 松林竹篱，赵孟頫据石几作书，恭上人对坐。后设茶具炉案， 侍童三人。《心经》为明代文徵明（1470〜1559)书。书于 金粟笺本上，末题“嘉靖二十一年（1542)，岁在壬寅，九