638
中国茶叶大辞典
月廿又一日，书于昆山舟中。”后幅有文彭的题跋和文嘉的 识语。文彭题跋云：“逸少（王羲之）书换鹅，东坡书易肉， 皆有千载奇谈。松雪以茶戏恭上人，而一时名公盛播歌咏。 其风流雅韵，岂出昔贤下哉。然有其诗而失是经，于舜请家 君为补之，遂成完物。癸卯仲夏，文彭谨题。”赵孟頫自号 松雪道人。文彭、文嘉系文徵明长子、次子。
茗外幽赏录国画。明代陆治（1496〜1576)绘。原画 未见。清代卞永誉《式古堂画考》卷二十九著录。絹本。小 挂幅。构图为青绿云山，涧泉奔泻；林间逸士，瀹茗高论。 其上有陆治的题画诗五律、七绝各一首。五律云：“茗外寄 幽赏，琴中饶濮音。一音洒毛骨，万象开灵襟。蚓窍战水火， 月团破璆琳。余音与遗味，优矣澹哀心。”七绝云：“草绿江 南兴已催，月团今复试新裁。知君再著春山屐，虎阜冈头带 雨来。”后有识云.•“嘉靖壬子（1552)，友人携琴过访，试 雨前茶，作此。后二十三年早春，复与同试陆羽泉，重题， 乃万历乙亥（1575)三月三日也，而余已八丙七辰矣。书此 以纪年月。陆治识。”
烹茶图（S)	国画。明代陆治（1496〜1576)绘。原
画未见。明代汪珂玉《珊瑚网书画跋》卷十七著录。清代卞 永誉《式古堂画考》卷二十九有陆治《题烹茶图》诗：“茗 碗月团新破，竹炉活火初燃。门外全无酒债，山中惟有茶 烟。，’
事茗写寿图国画。明代陆治（1496〜1576)绘。原画 未见。清代卞永誉《式古堂画考》卷二十九著录。张丑在 《清河书画舫》中评述此画说：“叔平（陆治字）曾为《事茗 写寿图》，布景尤异，落笔精微，以较生平漫兴之作，真天 渊矣。”
煮茶图（5)	国画。明代王问（1497〜1576)绘。此
乃继王绂《竹炉煮茶图》后的又一以竹炉煮茶为题材的画。 清《石渠宝笈三编•乾清宫藏》著录。王问、王绂均系无锡 人。画面上老者煮水所用竹炉为四方形，外壳用竹编成，与 早年无锡惠山寺住持普真请工匠制作的和现藏故宫博物院 的毫无二致。竹炉烹惠山泉，是茶家所好，亦为画家称道， 故屡屡见于丹青。
品茶写帖图国画。明代文嘉（1501〜1583)绘。清代 李佑贤《书画鉴影》卷二十一著录。
惠山煮泉图国画。明代钱谷（1508〜1578)绘。清 《石渠宝笈续编•御书房藏》著录。素笺本，纵87厘米，横 47厘米，浅设色。画乔林甏井，游者冠巾僧道五人，童子 三煮茶。题款：“惠山煮泉图，庚午冬十二月九日写于望亭 道中，钱谷。”表明此画作于隆庆四年庚午（1570)。爱新觉 罗*弘历（乾隆帝）作有《题钱谷惠山煮泉图》：“腊月景和 畅，同人试煮泉。有僧亦有道，汲方逊汲圆。此地诚远俗， 无尘便是仙。当前一印证，似与共周旋。甲辰暮春御题。，’ 林亭品茗图国画。明代陆师道（1517〜？）绘。清代
庞元济《虚斋名画录》卷八著录。纸本设色。画山水兼人物。 陆氏有题记：“待诏公（即文徵明）有此图，为士林模楷，今 拟其意。陆师道。”陆氏师事文徵明，承文家笔法。师文氏
《林榭煎茶图》。
桐荫煮茗图国画。明代徐渭绘。原画未见。清代庞元 济《虚斋名画录》卷八著录。纸本，设色。树石，人物。图 纵114厘米，横60. 3厘米。上钤“徐渭之印”、“青藤道 士”二白文印。
玉川煮茶图国画。明代丁云鹏绘。纸本设色。纵 137. 3厘米，横64.4厘米。杨仁恺主编《中国书画》述及。 图绘卢仝《走笔谢孟谏议寄新茶》诗意，卢仝坐蕉林修篁下， 自看雪汤生玑珠，手执团扇，目视茶炉，聚精会神候火定汤。 图左下一长须仆，拎壶而行，似是去汲泉；右边一赤脚婢， 双手捧果盘而来。此图系丁氏万历四十年（1612)在虎丘为 陈眉公而作。清代曹寅有题画诗云：“风流玉川子，磊落月 蚀诗。想见煮茶处，颀然麾扇时。风泉逐俯仰，蕉竹映参差。 兴致黄农上，僮奴若个知。”原画藏北京故宫博物院。
幽林煮茗图国画。明代丁云鹏绘。见《晋唐五代宋元 明清书画集》。画作于万历四十七年（1619)。
西园雅集图国画。明代尤求（生卒年未详）绘。纸本 水墨。纵109厘米，横43. 5厘米。图取立轴高远之景，竹 篱之内，一间方亭，圆通大师正襟危坐于蒲团之上，对坐听 禅者是刘泾。亭外，米芾挥毫题诗于石上，白发老者王钦臣 在后扶肩仰观。苏轼在石案前正执笔欲书，黄庭坚坐其右侧 持扇观看，左侧是雅集组织者王诰。李公麟在已铺好画纸的 石案旁执笔未落，侧首向张耒征询对其腹稿的高见。道士陈 碧虚在静心拨阮，秦观早已沉浸在悠扬的乐曲声中。另有六 小童在下服侍，执扇、捧砚、烹茶。书、画、琴、诗、茶， 文人所好，图中尽有。原画藏天津艺术博物馆。
品茶图（3) 国画。明代崔子忠（？〜1644)绘。清 代庞元济《虚斋名画录》卷八著录。纸本。水墨山水兼人物。 纵96厘米，横24厘米。上有崔氏的题画诗：“层叠青山万 绿齐，数椽书屋在溪西。邻家分得新茶美，拟汲清泉试品 题。”款题“丙辰三月望后四日写于宝鼎新斋山左崔子忠”。 明代董嗣成题有五绝一首：“爱此风流好，周遭对碧峰。高 怀闲雅处，品茗兴初浓。”落款“董嗣成题于萃云山房”。明 代邵弥题有七绝一首：“山光如洗正初晴，黄鸟枝头弄巧声。 有客到门茶具美，幽居胜事称心情。”诗末称“北海（崔子 忠号）以此图见示，率题如瓜”，款“瓜畴邵弥”。
蕉荫烹茶图国画。明代陈洪绶（1598〜1652)绘。清 代庞元济《虚斋名画录》卷十著录。絹本图轴。设色人物。 图纵132厘米，横47厘米。
松荫试茗国画。明代陈洪绶（1598〜1652)绘。清代 潘正炜《听帆楼书画记续》卷下著录。此画为“陈章侯人物 花卉挂屏”四幅中的第一幅。款题“悔迟（陈氏晚年号）洪