十五、艺文部
639
绶画于静香书屋”。
绿香泉卷国画。明代朱崇儒（生卒年未详）绘。原画 未见。据清代姚际恒《好古堂书画记》著录，弘治（1488〜 1505)中，嘉兴邹汝平归东邱，掘古井，得泉甘洌，乞名人 为图及诗文题咏其事。古井命名为“绿香泉”，朱崇儒图亦 以泉名之，于鹏为之题写。图上有伍常、屠勋、赵迁、吕常、 唐寅、郑纬、冯兰、张时泰、钱福等的题诗。屠勋一首云： “乘骢坊里绿香泉，瓷井清泠故宛然。味入茶经甘若醴，光 生瑶玉碧于天。银床金干虚云美，雪乳丹砂亦浪传。好事东 邱增盛事，地灵还借主人贤。”唐寅题诗云：“伊优金索转银 床，满引瑶池碧玉香。闻说一杯甘似蜜，与君相结赋沧浪。” 钱福题诗云：“水流地中随地出，出得其地始有名。譬如人 亦有所托，托非其所空劳形。绿香泉，也在地，地之灵，人 之瑞。我歌绿香泉，无任感慨为君记。”昔绿香泉出地而得 名，又托诗画而传世。今画虽未见，其诗文仍能详当年之韵 事。
品茶图（4) 国画。明代居节（约1524〜1585后）绘。 清《石渠宝笈续编•宁寿宫藏》著录。素笺本。纵112厘米， 横30厘米。白描画倚山草堂，二人对坐品茶。堂外列树环 绕，有一人过桥来。旁屋设茶具，一童执炊。书文徵明《茶 具十咏》诗（参见“明代茶诗部*茶具十咏”)。诗末跋： “嘉靖十三年，岁在甲午，谷雨前二日，天池、虎丘茶事最 盛，与好事者为筒汲泉，以火烹啜之，品题茶之高下。时衡 山（文徵明号）先生追次皮、陆制《茶具十咏》，随绘图，成 一时佳话。命予和韵，窃愧不文，临摹一过，已觉不自量， 又何敢漫和为貂尾之续?仍写衡山先生原唱十首于上，以志 其事。居节识。”居节曾从文徵明游，此画及书均宗文徵明 所作《茶事图》。参见“茶事图”条。
品泉诗意图国画。明代居节（约1524〜1585后）绘。 作于隆庆二年（1568)。著录于郑振铎编《中国历代名画 集》，今藏北京故宫博物院。
冷泉亭画国画。明代程孟阳（生卒年未详）绘。原画 未见。《晚明十二家小品》有程孟阳《冷泉亭画记》，记述作 画由来及画作内容。据《画记》：程曾寓居杭州灵隐韬光寺。 一日适雨过，与友人至冷泉亭观景，经灵隐寺僧舍，汲水拭 砚及移荼铛酒榼，就涧底弄石掬水。饮后为纪其事而作此 图。图中人物均为写实，在《画记》中详述道：“其兀然欹 坐者，余也；对余饮者，为薛蕙光；相向斟酌者，为薛更生、 张德新；翘足仰卧者马巽甫；热炉煎茶为鲍豁文；濯足仰观 崖际僧者陈文叔也。”画家对作品也自有评说：“时烟岚淋 漓，云木杳霭，虽未及仿佛，而人物意态，笔法流动，众客 颇为绝倒。”
梅雪卷国画。作者未详。原画未见。《荥阳外史集》卷 九十四有明代郑真《题梅雪卷》诗：“银海光摇六出花，晴 香一树映窗纱。谁陪东郭先生履，远访西湖处士家。皓素本
来同造化，清寒不许炫豪奢。卷帘爱索群姬笑，取水春烹雀 舌茶。”由诗猜想画中描绘的是暗香浮动时节，富家群姬煮 雪烹茶的情景。诗人读此画另有一番感触。梅和雪本是素洁 清心的象征，当年西湖处士林和靖隐居孤山，种梅爱雪，清 贫乐道，传为佳话。富豪之家却借梅雪而炫耀奢华。郑真题 诗颇含深意。
山堂文会图国画。作者未详。清《石渠宝笈续编*乾 清宫藏》著录。明代善启有《题山堂文会图》诗：“嘉木阴 阴绕画堂，朱帘高卷昼偏长。芳茶珍果来新荐，绵轴牙签出 旧藏。炉袅紫烟风递馥，簟翻翠浪雨添凉。山林共饱贤侯德， 何意天厨饷玉浆。”明代如兰亦有题画诗云：“华堂高宴日如 年，始信仙家别有天。花树微风闻雅乐，墨池新雨涨恩泉。 瑛盘馔出酴陀供，金鼎香飘玳瑁筵。扇底余凉清似水，坐看 飞鹤避茶烟。”
石泉试茗国画。清代王晕（1632〜1717)绘。图为立 轴，宣德笺本，纵100厘米，横63厘米。清《石渠宝笈续 编•重华宫藏》著录。水墨层峦，松中结庐数椽，开轩宴坐， 童子煮茶，有鹤在侧。舍列溪桥，一人曳杖来访。有作者自 题诗一首：“石泉新汲煮砂铛，竹色云腴两斗清。为问习池 邀酒伴，何如莲视觅茶盟。丙子立冬后三日，仿香光居士笔 意。耕烟散人王晕。”爱新觉罗•弘历（乾隆帝）亦为画题 诗：“崇山为障带清池，取水烹茶便且宜。著个胎仙茗鼎侧， 知伊善反魏家诗。壬寅仲秋中浣，御题。”
煮茶图（6) 国画。清代王树谷（1649〜1733)绘。 絹本设色。纵100厘米，横44厘米。末署“雍正七年己酉 (1729)小满后二日，八十一叟王麻公书画于萍轩”。文物出 版社《中国古代书画图目* 一》著录。藏于中央美术学院。
巢林先生小像国画。清代汪士慎（字巢林，1686〜 1759)绘。见《扬州八怪史料》插页。此系汪士慎自画像。 作者长袍加身，屈膝而坐，左手端茶杯，作欲啜状。画面简 单，用笔极省，而人物之神态跃然纸上。王豫《江苏诗征》 卷七十二载，汪士慎“性嗜茶，《巢林集》有啜茶小像，可 想见其雅尚”。
墨梅图国画。清代汪士慎（1686〜1759)绘。纸本， 墨笔。纵30. 4厘米，横701. 3厘米。长卷画面为墨梅，似 乎未涉茶事。但从画左的题诗可知，此画系为饮茶得意而 作。题诗曰：“西唐爱我癖如卢，为我写作煎茶图。高杉矮 屋四三客，嗜好殊人推狂夫。时予始自名山返，吴茶越茗箬 裹满。瓶瓮贮雪整茶器，古案罗列春满碗。饮时得意写梅花， 茶香墨香清可夸。万蕊千葩香处动，桢枝铁干相纷拿。淋漓 扫尽墨一斗，越瓯湘管不离手。画成一任客携去，还听松声 浮瓦缶。”茶香墨韵，越瓯湘管，茶炉笔床，历来为文人不 可或缺，画家又多以写梅来抒发茶情，只为共有一个“清” 字。汪氏亦然。此画曾为夏衍收藏，1989年捐赠浙江省博 物馆。