640
中国茶叶大辞典
煎茶图（4) 国画。清代汪士慎（1686〜1759)绘。原 画未见。《樊榭山房续集〉〉卷一有清代厉鹗《题汪近人煎茶 图》诗，参见“清代茶诗”部该条。
壶梅图国画。清代李鲜（1686〜1762)绘。此为作者 花卉册页之一。图中勾勒出一柄大茶壶，又泼墨写出一折枝 梅花，再挥洒出一把大而破的芭蕉扇。画意潇散淡远，用笔 流畅。图上幅有一长题，游行自如，情景交融。内容是： ‘‘峒山秋片，茶烹惠泉。贮砂壶中，色香乃胜。光福梅花开 时，折得一枝归，吃两壶，尤觉眼耳鼻舌俱游清虚世界，非 烟人可梦见也。”此题跋与李方膺《梅兰图》所跋完全相同， 究竟谁人所作尚难断定。参见“梅兰图。”
煎茶图（5) 国画。清代李鲜（1686〜1762)绘。作 者杂画册页之一。画面为一个炭火盆，盆内木炭上置一柄茶 壶。盆中插有一双火钳，旁有一把约占画面四分之一的大芭 蕉扇。画左下角横题署款“腹糖里善制’’五字行书。此为谐 音，李鲜，号复堂，创格隐喻“复堂李鲜制”的署名。
玉川先生煮茶图国画。清代金农（1687〜1764)绘。 纸本设色。纵24. 4厘米，横31厘米。为金农《山水人物图 册》之一。画卢仝在芭蕉荫下煮泉烹茶，一赤脚婢持吊桶在 泉井汲水。图中卢仝纱帽笼头，颌下蓄长髯，双目微睁，神 态悠闲，身着布衣，手握蒲扇，亲自候火定汤，神形兼备， 显示了金农浓重的文人画风格。图右角题云：“玉川先生煎 茶图，宋人摹本也。昔耶居士。”藏于北京故宫博物院。
采茶图国画。清代黄慎（1687〜1768)绘。纸本设色。 纵91厘米，横35厘米。文物出版社《中国古代书画图目• 一》著录。原画藏首都博物馆。
梅兰图国画。清代李方膺（1695〜1754)绘。纸本墨 笔。纵127. 2厘米，横46. 7厘米。画面右侧瓶中一'枝梅，疏 影横斜，孤清冷艳；左侧画有惠兰一盆，婀娜飘逸，洒脱自 如；梅兰前一壶一杯，造型朴拙，神态可人。画下半幅是飘 飘洒洒的长题：“峒山秋片，茶烹惠泉。贮砂壶中，色香乃 胜。光福梅花开时，折得一枝归，吃两壶，尤觉眼耳鼻舌俱 游清虚世界，非烟人可梦见也。”画家把无形的品茶所 “悟”，通过笔墨，表现于有形的画幅之上。该题辞内容与李 鲜《壶梅图》所题相同（参见“壶梅图”）。此画曾由夏衍收 藏，1989年捐赠浙江省博物馆。
溪亭茶话图国画。清代董邦达（1699〜1769)绘。 《内务部古物陈列所书画目录》卷六著录。纸本图轴，纵196 厘米，横100厘米。墨笔，山水。左下隶书题“溪亭茶话”。 落款为“臣董邦达敬绘”。
品泉图（2) 国画。清代金廷标（生卒年未详）绘。图 轴。宣德笺本。浅设色。纵62厘米，横77厘米。画面为月 下林泉，一人坐盘石啜茗，一童子竹炉煮泉，一童子正提壶 汲泉。爱新觉罗•弘历（乾隆帝）有题画诗云：“倚树持杯 性不羁，浇书一向坐闲时。底须佳客资商榷，品格由来贵自
知。”
洗砚烹茶图国画。清代金廷标（生卒年未详）绘。 《石渠宝笈续编*养心殿藏》著录。图卷，纸本设色。纵18 厘米，横46厘米。画一人坐石上拭纸欲书，童子二人涤砚
烹茶。
鬻茶图国画。清代金廷标（生卒年未详）绘。宣纸本。 设色。纵114厘米，横48厘米。画林中茶担，一人持茶具， 饮者四人。落款为“臣金廷标恭画”。另有乾隆帝题诗一首： “绣壁琳溪绿阴潋，择胜建城权歇担。龙脑不入恐夺真，凤 髓小异何妨淡。涤烦喜就碧梧风，供役且殊阳武僮。然疑突 间祀陆羽，依稀碗际遇卢仝。周昉寓意古无比，小幅传神颇 清美。已饥已溺禹稷怀，渴亦人情吾廑此。”旧时鬻茶者，常 在茶灶上设茶神陆羽塑像，乾隆帝疑画中茶担上亦然。周 B方，参见“调琴啜茗图卷”条。
竹林茶隐图国画。清代阮元（1764〜1849)绘。原画 未见。阮元《擎经宝集》中有《画竹林茶隐图小照自题一 律》，诗前有序云：“时督两广，兼摄巡抚印。抚署东园，竹 树茂密，虚无人迹。避客竹中，煮茶竟日，即昔在广西作一 日隐诗意也。画竹林茶隐图小照，自题一律。”诗曰:“万竿 修竹一茶炉，试写深林小隐图。岂得常闲如圃老，偶然兼住 亦庐吾。传神入画青垂眼，揽镜开奁白满须。二十余年持使 节，谁知披卷是迂儒。”园林为城市之山林，园中啜茗，读 书作画，忙里偸闲作一日之隐，身为两广总督的阮元殊为难 得，试绘竹林茶隐图，示其心迹。
复竹炉煮茶图国画。清代董诰（1740〜1818)绘。明 代王绂《竹炉煮茶图》遭毁后，董诰在乾隆庚子（1780)仲 春，奉乾隆帝之命，复绘一幅。画面有茂林修篁，茅屋数橡， 屋前茶几上置有竹炉和水瓮，远处是清丽的山水，景色幽 邃，引人人胜。画右下有画家题诗：“都篮惊喜补成图，寒 具重体设野夫。试茗芳辰欣似昔，听松韵事可能无。常依榆 夹教龙护，一任茶烟避鹤雏。美具漫云难恰并，缀容尘墨愧 纷吾。”画正中有“乾隆御览之宝”印。
晚凉煎茶团扇国画。清代任熊（1822〜1857)绘。 《浙江近代国画》选刊。图中一仕女坐芭蕉叶上，旁置一炉 一壶一把扇。意境幽远，耐人寻味。任熊有自题词一首：
“江南好，好处作生涯。镇日饱餐僧打饭，随时渴饮妓煎茶， 独宿任谢家。”
茶热香温图国画。清代虚谷（1824〜1896)绘。画面 绘提梁壶一把，鲜花数枝。题款：“庚辰大寒，虚谷”。藏于 上海博物馆。人民美术出版社《虚谷画册》选刊。
试茶图国画。清代方薰绘。陈夔麟《宝迂阁书画录》 卷四著录。
三峡品泉图国画。清代孙大承（生卒年未详）绘。原 画未见。《东江诗钞》卷十二有清代唐孙华《题孙大承三峡 品泉图》诗，诗云：“吾闻巴峡江惊急，幸遇澄泓平似砥。一