十五、艺文部
641
叶扁舟破渺茫，两岸层峦环逦迤。笔床茶灶两童携，黄蔑轻 舫一箭驶。镜里清川绿可赂，船头叠嶂青未已。中流自在片 帆悬，浪细风柔吹不起。美酒何须载两头，石鼎飕飕声入耳。 一酌名泉两腋轻，虎跑中泠哪可比。却嗤陆羽是吴侬，一生 未啜巴江水。”从题诗可知，画面上的长江三峡，两岸层峦 叠嶂，江上风柔浪细，江水澄澈平静，一叶小舟自在地行驶 江中。船上有笔床茶灶，童子汲山峡水烹茶，不待六碗，两 腋习习清风起。
煎茶图（6) 国画。清代谢遂（生卒年未详）绘。原 画未见。图轴。纸本设色。《内务部古物陈列所书画目录》卷 七著录。布景人物。纵130厘米，横66厘米。左下题款： “臣谢遂恭画。”
柳荫茗集图国画。清代黄卷（生卒年未详）绘。原画 未见。清代李佐贤《书画鉴影》卷二著录。
林屋茶烟图国画。清代弘畔（生卒年未详）绘。原画 未见。弘咛号瑶华道人，为清宗室。所画林屋茶烟，横幅， 纸本。纵4厘米，横123厘米。左下题款为：“臣弘咛敬绘。” 《内务部古物陈列所书画目录》卷七著录。
烹茶洗砚图国画。清代钱慧安（1833〜1911)绘。纸 本设色。纵62.1厘米，横59. 2厘米。系作者为其友何维熊 (字文舟）所作的肖像。在虬曲的松树环抱下，有一阁临水 面石而立，阁内书案上置古琴、书函、茶具等。主人凭栏而 坐，仪容闲雅，观赏秋山景色，听水火相战，似又文思涌动。 一小童在水边洗砚，数枚金鱼在砚前游嬉啜墨，另一小童手 持蒲扇，正对炉扇风煮泉，又回首观望主人神色，若惧主人 将索茶饮。画面营造出了一派闲静、安详、有序、天人亲和 的氛围。画左上篆书题“烹茶洗砚”，另行行书〆‘辛未新秋， 凉风渐至，爽气宜人，适文舟尊兄大人属布是图，聊以报命， 即希正文。清谿樵子钱慧安并记。”原画藏于上海博物馆。
品茗图国画。清代吴昌硕（1844〜1927)绘。纸本设 色。纵42厘米，横44厘米。画右部似乎随意点染，淡墨轻 扫，画出一把泥壶，壶形古雅朴拙。泥壶旁勾勒出茶杯一只， 笔触淡如轻烟。画上部有几枝梅花，自右上一直向左下斜 出，俯仰、正侧、向背、交叠的梅枝与花萼，姿态生动有致。 画左上有题记：“梅梢春雪活火煎，山中人兮仙乎仙。禄甫 先生正画丁已年寒。”画家向往摆脱世间尘俗，与三二子扫 雪煮茗，品啜梅下，谈诗论艺，过上“采菊东篱下，悠然见 南山”式的隐逸生活。此画为画家内心世界的折射。是年画 家74岁。原画藏于上海朵云轩。
煮茗图（1) 国画。清代吴昌硕（1844〜1927)绘。纸 本，水墨。纵105厘米，横55厘米。画面右半设泥炉砂壶， 炭火正炽；左半置一本梅枝，花萼灿然；下方中央立一柄大 芭蕉扇，半倚泥炉半靠梅枝，似是扇旺了炉火，催开了梅花。 画上方有题款曰：“阿曼陀室有此意，婁（屡）抚不得其味， 兹武家林石画参用，庶几形似而已。苦铁（吴昌硕别号）。”
此画以少胜多，简洁清新，与《品茗图》可称双璧。画家谦
称此画系仿陈鸿寿（号曼生，有“阿曼陀室”印鉴）画意。 画左边缘处又题一款：“正是地炉煨搰拙，熳腾腾处暖烘烘。 缶道人草草弄笔。岁丁未四月。”此题款给画面平添一分暖 意，留给人一种冬日赏梅品茶之乐的想像，足见画家笔墨之 外的功夫。此为画家64岁时所作。上海王个錢先生生前所 藏。
煮茶图（7) 国画。齐白石（1864〜1957)绘。《荣宝 斋画谱101》选刊。约作于1940年。画面一赭石风炉，上 搁一把墨青的瓦壶，炉前，一柄破的大蒲扇，扇下露出火钳 半柄，旁置三块焦墨画的木炭。右角以篆体书“煮茶图”三 字，落款“白石山人”。白石先生画作一般不以“山人”署 名，几乎仅见于茶事画中，表现了画家在日常生活中对煮茶 事茗的浓厚兴趣，以及对山乡生活和大自然的热爱。
茶具梅花图国画。齐白石（1864〜1957)绘。《毛泽 东故居藏书画家赠品集》著录。系白石老人1952年（时92 岁）为感谢毛泽东邀他到中南海做客而作。画的下半部以简 练的笔法绘出紫砂壶一把、青花瓷盅两只，画的上半部绘一 枝吐香正盛的红梅。左边题款:“毛主席正。九十二岁齐璜。” 原画藏毛泽东故居。
煮茗图（2) 国画。黄宾虹（1865〜1955)绘。见 《黄宾虹画集》。描绘了山居闲适的生活情趣。山间林木蓊 郁，溪水回流，山径小桥边，有小屋数楹，主人凭栏独坐， 看流水飞溅，意静神闲。桌上茶具已备，童子正在煮泉。人 物用笔简疏，风神萧散，山水清妍秀润，意趣生动。画上有 题语云：“前得佳纸作为拙画，置箧衍中忽忽数年。丁亥 (1947)八十四叟宾虹重题。”
墙有耳漫画。陈师曾（1876〜1923)绘。纸本设色。 纵28. 6厘米，横34. 6厘米。为《北京风俗画》册页之一。 画面以茶馆为背景，在挂着“雨前”牌子的檐前，站着两个 暗探，他们正在偷听喝茶者的谈话。画家用漫画深刻揭露了 民国初年军阀的专制独裁和特务的横行。人民失去言论行 动的自由，茶馆老板怕惹祸，常提醒茶客：“莫谈国是贴红 条，信口开河祸易招；仔细须防门外汉，隔墙有耳探根苗。” 原画藏中国美术馆。
空山煮茶图国画。溥儒（1897〜1963)绘。加世纪 40年代，与张大千齐名，曾有“南张（大千）北溥（儒)” 之誉。《荣宝斋画谱》选载，系文徵明诗意画，画面清丽洒 脱，山中人家居屋简朴，环境清寂。值得玩味的是，名为 “煮茶图”，画中却无一人物，亦无饮茶壶具，煮茶情趣尽在 画外。画家有题款云：“西风吹椽叶，摇落满山家。石径无 行迹，空山自煮茶。吟文衡山画意。”文衡山即文徵明。
人散后漫画。丰子恺（1898〜1975)绘。纸本设色。 纵40厘米，横33厘米。画面是晴朗的夜空，天上一钩新月， 凉台上一张靠着栏杆的小桌，三面各有一张坐椅，桌上一壶