642
中国茶叶大辞典
三杯。圆面出奇的静逾、简洁。题记：“人散后，一钩新月 水如天。朗度先生清供。”此画妙在画外有画。人散前，品 茗清谈的情景，留待观画者体味。画家曾说：“我不会又不 喜作纯景画或花卉等静物画。我希望画中含有意义——人 生情味或社会问题。我希望一幅画可以看看，又可以想想。” 画藏于上海朵云轩。
松荫品茗国画。傅抱石（1904〜1965)绘。此为一册 页。画家着力营造一个清雅脱俗的品茗意境。大片的松荫， 铺垫出一个虚静而浑茫的氛围，一主一仆遥相晤对，中间置 一炉、一壶和一篮木炭。画家似借一瓢清茗，品出一个自由 清静的天地
梅岭茶香图国画。佘任天（1908〜1984)绘。浙江人 民美术出版社《余任天书画集》选刊。纸本设色。纵48厘 米，横45厘米。画面为西湖龙井茶区风光，左右耸立两峰， 草木葱茏，绿荫蔽天。两峰间呈现开阔的山谷。这里正是沿 九溪而入的钱塘江江风与由东向西挺进的西湖气流的交汇 处，气雾氤氲，荫蔽湿润。两峰和幽谷间层层叠叠的茶树， 染绿了峰峦，染香了山谷。画家有自题诗云：“翁家山下杨 梅岭，龙井狮峰接翠岭。十里茶乡风景好，西湖之胜在山 林。”画家自藏。
茶馆画旧漫画。丁聪（1916〜	）绘。此系以《茶
馆画旧》为总题的组画，共四幅：《沏开水》、《一盅两件》、 《“吃讲茶”的“英雄”》和《“知音”》。《沏开水》画的是
“吃讲茶”的“英雄”(上海）	“知音”(北京)
四川茶馆的堂倌娴熟高超的冲水技艺，《一盅两件》是昔日 广东早茶的真实写照，《“吃讲茶”的“英雄”》重现旧时上
海滩茶楼的一幕，《“知音”》绘的是北京茶客加鸟迷们的身 影。原载1993年《茶博览》杂志，作者自藏。
功夫茶漫画。今人 方成绘。1991年元宵，画 家游汕头、潮州，受友人款 待赐饮功夫茶，得其趣而 形之于画。画一壶两盅，两 人举盟对饮。饮茶人显胖，
更衬托出茶盅之小。画上 有画家题诗：“此间喝茶讲 功夫，大把茶叶塞满壶。初 尝味道有点苦，苦尽甘来 好舒服。”
茶经图集绘画作品集。刘旦宅（1913〜	）作。精
选了作者创作的34幅以茶事为题材的书画作品，其中有 《东坡诗画壶》、《列子御风壶》、《陆士修情言壶》等壶铭图 六品，有《施肩吾蜀茶词》、《施肩吾品茶图》、《天随子煮茶 诗》、《茶仙诗》、《陆羽谱泉玩月吟诗之图》、《西山兰若试茶 歌》、《刘禹锡试茶图》、《崔珏美人尝茶行》、《酡颜玉碗》、 《张文规湖州贡焙新茶》、《宫女进茶图》等扇面书画共十二 幅，有《东坡种茶图》、《东坡昼睡图》、《东坡取泉图》、《东 坡试茶图》、《佳茗图》、《东坡梦诗饮茶图》、《玉川子造像》、 《栊翠品茶图》、《归来堂品茗图》和《瀹茗联吟图》共十幅， 有《范仲淹鸠坑茶诗》、《皎然访陆处士羽诗》及《苏东坡 句》等法书六幅。图集前有江宏序言云：“此集是刘旦宅为 茶而创作的，可以说是中国茶文化的图谱。西方人把中国和 茶等同称，因为中国是茶的发源地，茶的重要性在中国是因 其具有普遍性，它与赖以活命的饭等量齐观。邻国敬之如 道，而我们却待以平常之心，惟其平常，所以大有不可一日 无的情怀。茶确实神奇，这又使我联想起刘旦宅的画——像 茶一样耐人寻味。”此集由台北太平洋文化基金会于1996 年11月编辑出版。
功夫茶
茶事邮票
宜兴紫砂陶邮票。当代王虎鸣设计。此为一套以紫砂 名壶为题材的纪念邮票，共四枚。画面分别选取明时大彬的 三足圆壶、清初陈鸣远的四足方壶、清邵大亨的八卦束竹壶 和当代顾景舟的提璧壶。为烘托画面的艺术氛围，在浅灰的 底色上打出中式信笺的线框，精选梅尧臣、欧阳修、汪森、 汪文伯吟咏紫砂壶的名句，以行草书录。图的上方还配以荣 宝斋青年女篆刻家骆艽艽所治的四方印章：“圆不一相”， “方非一式”，“泥中泥”，“艺中艺”。画面熔雕塑、诗词、书 法、金石诸艺于一炉，古朴雅致。邮票于1994年发行。