十五、艺文部
643
茶事法书
急就章法书。章草书。传三国时吴国皇象（生卒年未 详）书，今有元代邓文原（1258〜1328)临写本和明代宋克 (1327〜1387)临写本传世。《急就章》原系西汉黄门令史游 为童蒙识字所撰之书，文词雅奥。今本共34章，2144字 (末128字为汉以后人所加），按姓名、衣服、饮食、器用等 分类，成三言、四言、七言韵语，其中有“板柞所产谷口 茶”一句，述说茶事。此为最早的一幅含有茶字的书法作品。 《急就章》代有传刻，宋有叶梦得刻本，明正统（1436〜 1449)初吉水杨政又翻刻叶梦得本，因刻于松江，故称“松 江本”。其后摹本大都源出于此。“松江本”传系皇象所书。 其字结体略扁，各字间均不牵连。有些笔画下笔尖细，重按 后上挑，形成不规则的三角形，成为其字的重要特征。邓文 原临写本为纸本，纵23.3厘米，横398.7厘米，从邓氏本 缺字看，似乎与叶梦得刻本同源，为皇象本系统，此帖笔力 瘦劲，体态灵秀，精美俏丽。宋克临写本为纸本，纵20. 4 厘米，横343. 8厘米，临摹皇象，其书结体瘦长，运笔劲健， 不同于古章草书的扁肥古拙。邓氏本与宋氏本均藏于北京 故宫博物院。
苦笋帖法书。唐代怀素（737〜799)自书信札。绢本。 纵24. 8厘米，横12厘米。共两行十四字：“苦笋及茗异常 佳，乃可径来。怀素上。”怀素狂草多用枯墨瘦笔，奔流直 下，一气呵成。原帖藏于上海博物馆。
北苑十咏诗帖法书。北宋蔡襄自书诗。《北苑十咏》计 有《出东门向北苑路》、《北苑》、《茶垄》、《采茶》、《造茶》、 《试茶》、《御井》、《龙塘》、《凤池》、《修贡亭》十首。以行 书书就，风格清新隽秀，气韵生动，为难得的书法佳作。手 卷拓本见明代宋珏《古香斋宝藏蔡帖》卷二。另说为伪作， 据《续修四库全书提要》中《燕喜堂帖四卷》条曰：“其 《北苑十咏》及苏题皆伪也。”
自书诗卷法书。北宋蔡襄书。纸本。行书。纵28.2 厘米，横221. 2厘米。共书写蔡襄自著十一首诗作，其中最 末一首是《即惠山泉煮茶》，诗云：“此泉何以珍，适与真茶 遇。在物两称绝，于予独得趣。鲜香筋下云，甘滑杯中露。 尝能变俗骨，岂独澈尘虑。昼静清风生，飘萧人庭树。中含 古人意，来者庶真悟。”此为蔡襄存世行书中的上乘之作，明 人顾复评为“此公第一小行书”。全卷运笔沉稳圆润，结体 潇洒俊美，反映了他中年时成熟的书法风貌。藏于北京故宫 博物院。
茶录书卷法书。北宋蔡襄书。蔡襄著《茶录》两篇，
真楷小字书写。约800字，系重要茶业文献，亦为稀世墨宝 (参见“《茶录》”）。蔡氏序文所示，此书为进奉仁宗皇帝而
作，仁宗阅后即入内府收藏，《宣和书谱》有载。欧阳修为 其书题跋云：“善为书者以真楷为难，而真楷又以小字为 难……以此见前人于小楷难工，而传于世者少而难得也。君 谟小字新出而传者二，《集古录目序》横逸飘发，而《茶 录》劲实端严，为体虽殊，而各极其妙，盖学之至者。”此 手卷拓本见明代宋珏《古香斋宝藏蔡帖》卷二。
新茶帖法书。亦称《扈从帖》。北宋蔡襄致公瑾太尉 的信札。6行51字。纸本。行书。纵23. 3厘米，横21. 3厘 米。帖文为：“襄拜，今日扈从径归，风寒侵人，偃卧至晡。 蒙惠新萌，珍感、珍感，带胯数日前见数条，殊不佳，候有 好者，即驰去也。襄上。公瑾太尉阁下。”此帖书法圆润端 谨。原帖藏于北京故宫博物院。
精荼帖法书。亦称《暑热帖》或《致公瑾尺牍》。北 宋蔡襄书。纸本。行书。纵23厘米，横29. 2厘米。帖文为： “襄启，暑热，不及通谒，所苦想已平复。日夕风日酷烦，无 处可避。人生缰锁如此，可叹，可叹。精茶数片，不一一。 襄上。公瑾左右。”此帖用笔时疾时迟，映带顿挫，随意而 行，结构严峻而神采奕奕。原帖藏台北故宫博物院。
思咏帖法书。北宋蔡襄书致冯京（当世）手札。草书， 10行105字。帖文如下：“襄得足下书，极思咏之怀。在杭 留两月，今方得出关，历赏剧醉，不可胜计，亦一春之盛事 也。知官下与郡侯情意相通，此固可乐。唐侯言：王白今岁 为游闰所胜，大可怪也。初夏时景清和，愿君侯自寿为佳。 襄顿首。通理当世足下。大饼极珍物，青瓯微粗。临行匆匆 致意，不周悉。”唐侯言王白云云系指有关斗茶之事，斗茶 高手王白今年败于游闰，令蔡襄惊呼“大可怪也”！大饼极 珍物云云当指贡茶大龙团和龙泉青瓷茶碗。帖文字字独立 而笔意暗连，用笔虚灵生动，精妙雅妍。
啜茶帖法书。北宋苏轼书。纵23厘米，横17_ 7厘米。 系元丰三年（1080)写给道源的便札，32字。帖文曰：“道 源无事，只今可能枉顾啜茶否？有少事须至面白，孟坚必已 好安也。轼上。恕草草。”此帖行书，笔意自然，挥洒绝尘。 原帖藏台北故宫博物院。
一夜帖法书。北宋苏轼书。又名《季常帖》。纵27. 6 厘米，横45. 2厘米。系苏轼给其好友陈憷（季常）的书札， 70字。帖文如下：“一夜寻黄居审龙，不获，方悟半月前是 曹光州借去摹搨，更须一两月方取得。恐王君疑是翻悔，且 告子细说与，才取得，即纳去也。却寄团茶一饼与之，旌其 好事也。轼白季常。廿三日。”苏轼为表示信守对王君的诺 言，以“团茶一饼”托季常转赠王君，并“旌其好事”。此 帖为茶事行书佳作，因是手札，无求工之意，笔势自然生动， 又显苍劲。原帖藏台北故宫博物院。
新岁展庆帖法书。北宋苏轼书致陈糙(季常）的手札。 纸本。行书。纵34. 4厘米，横48. 9厘米。19行，247字。 手札叙东坡想仿照建州的木茶臼做一个铜茶臼，并派人去