644
中国茶叶大辞典
取木臼样之事：“此中有一铸铜匠，欲借所收建州木茶臼子 并椎，试令依样造看。兼适有闽中人便，或令看过，因往彼 买一副也。乞暂付去人，专爱护，便纳上……”东坡嗜茶善 烹，曾有“磨成不敢付僮仆”之句，对茶具亦十分讲究。该 帖用笔精良，章法上也多有过人之处，正如前人所评“如繁 星丽天，照映千古”。原帖藏北京故宫博物院。
苕溪诗卷法书。北宋米芾（1051〜1107)自书诗。帖 纵30. 3厘米，横189. 5厘米。《苕溪诗》系米芾游苕溪（今 属浙江湖州）时的诗作，书于宋元祐三年（1088)。此帖运 笔潇洒，结构舒畅，用笔圆润遒劲，结字能因势生形，出手 自然。诗中有句云：“懒倾惠泉酒，点尽壑源茶。”诗人抑酒 扬茶，尤其推崇壑源茶。原卷清乾隆时人内府，清亡后被溥 仪携至长春伪满宫，后散出宫外。1963年被北京故宫博物 院征购收藏。
赐茶帖法书。北宋赵令畤（？〜1134)致仲仪信札。 行书。帖文如下：“令畤顿首：辱惠翰，伏承久雨，起居佳 胜。蒙饷梨栗，愧荷。比拜上恩赐茶，分一饼可奉尊堂。余 冀为时自爱。不宣。令畤顿首，仲仪兵曹宣教。八月廿七曰。” 令畤缘于对佳友的梨栗之报，以茶为礼，将上赐之茶旋即奉 献仲仪及其父母，可见其交谊之深。此幅法书用笔结体，平 实而不失灵性，颇有东坡风韵。
名茶帖法书。北宋张方平（1007〜1091)书。著录于 清代松泉老人《墨缘汇观录》卷一：“张方平名茶帖，一名 钱塘帖。粉花白纸本。行书六行。前书贤郎在侍下留钱塘也， 后书方平启。后纸吴匏庵小行书一跋甚精，又一跋无款，字 亦不俗，下押陈姓一印。”
夜坐法书。明代唐寅书自撰诗。行书。诗云：“竹篝 灯下纸窗前，伴手无聊展一编。茶罐汤鸣春蚓窍，乳炉香炙 毒龙涎。细思寓世皆羁旅，坐尽寒更似老禅。筋力渐衰头渐 白，江南风雪又残年。”唐寅在去世当年，写下一长幅《行 书手卷》，其中有《夜坐》、《晏起》、《晚酌》等11首，以及 《漫兴十首》。其时离去世仅一二月，还是朝夕与茶为伴，影 形不离。此手卷用笔纯熟流丽，是一件诗书并茂的佳作。今 藏上海博物馆。
煎茶七类卷法书。明代徐渭书。文载《徐文长逸草》 卷六。文后有作者记云：“是七类乃卢仝作也，中夥甚疾，余 临书稍改定之。”《七类》原文出自卢仝之手。徐渭以草书见 长，然行书亦佳，此帖行书。书后小记署时为“壬辰秋仲”， 乃万历二十年（1592)，是年渭71岁，乃逝世前一年，为所 见渭最晚之作，犹精神饱满，见其跳掷腾挪姿态与雄健笔 力。此帖早先为浙江上虞天香楼所藏，刻石失而复得，今藏 于上虞曹娥庙。
金山妙高台诗卷法书。清代王铎（1592〜1652)自撰 诗，草书。诗中有“茶寮遵海气，佛铺流云北”之句。是卷 为商承祚所藏，《王铎草书诗卷》选印。
龙井八咏卷法书。清代爱新觉罗》弘历（乾隆帝）书 自撰诗。蜡笺本。纵40厘米，横90. 8厘米。行书。内容为 八首咏杭州西湖龙井的七言绝句，落款：“庚子暮春上浣。御 笔。”清《石渠宝笈续编•宁寿宫》著录。
茶事隶书轴法书。清代金农（1687〜1764)书。系有 关茶事的隶书中堂。絹本。墨笔。纵124.5厘米，横50厘 米。书轴全文：“玉川子嗜茶，见其所赋茶歌，刘松年画此， 所谓破屋数间，一婢赤脚，举扇向火。竹炉之汤未熟，长须 之奴复负大瓢出汲。玉川子方倚案而坐，侧耳松风，以候七 碗之入口，可谓妙于画者矣。茶未易烹也，予尝见茶经、水 品，又尝受其法于高人，始知人之烹茶率皆漫浪，而真知其 味者不多见也。呜呼，安得如玉川子者与之谈斯事哉！稽留 山民金农。”所书虽为隶书，却是漆书笔法，苍古奇逸，魄 力沉雄，是书风内涵丰满的精品。曾由夏衍收藏，1989年 捐赠浙江省博物馆。
游惠山诗卷法书。清代金农（1687〜1764)书。《苏 东坡五古四首书卷》中的一首，赞美“山泉烹茶”、“色味奇 绝”的闲逸情调。纸本。隶书。全卷纵30厘米，横434厘 米。书作于凝重沉着中，又显灵动活泼。今藏扬州市文物商 店。
双井茶帖法书。清代金农（1687〜1764)书。纸本。 纵164厘米，横58厘米。隶书，6行87字。书帖内容概述 双井茶的碾焙冲泡方法，系金农自撰。全文为：“双井今年 似火，齐大熟，味差厚。漫分上来远不能多也。硙之法，择 去茶华及小黄叶，以微润布中槭去白毛，略焙之乃硙。其出 硝，如面如雪乃佳耳，大率建谿汤欲极滚，双井则用才沸汤， 治择如法，则不复色青味涩。钱唐金农书。”此帖是按照一 定的界格来书写的，整体匀齐整饬，如对队列方阵。逐字看 去或扁方，或正方，或长方，各随自然，有雄强健稳之势， 而无呆板划一之弊。今藏北京荣宝斋。
七绝十五首卷法书。清代郑燮书。原件十五首诗，其 中一首《竹枝词》吟及茶事，诗云：“湓江江口是奴家，郎 若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，门前一树紫荆花。”据元 代陶宗仪《辍耕录》卷四《奇遇》所记，这首《竹枝词》作 者应是元代人揭僎斯。郑板桥在书作最后落款为“板桥居士 郑燮书于潍县”，当是他1746〜1752署潍县时所书。整幅书 法均为六分半书的“乱石铺街体”，左右挥洒，从容自如。墨 迹藏扬州博物馆。
行书道情卷法书。清代郑燮书。纸本。墨笔。纵22.4 厘米，横213. 5厘米。原件《道情》共十首，其中有唱茶一 首：“老头陀古庙中，自烧香自打钟，免葵燕麦间斋供，山 门破落无关锁，斜日苍黄有乱松，秋星闪烁颓垣缝，黑漆漆 蒲团打座，夜烧茶炉火通红。”曾由夏衍收藏，1989年捐赠 浙江省博物馆。
幼孚斋中试泾县茶诗卷法书。清代汪士慎书自撰诗，