十五、艺文部
645
诗云：“不知泾邑山之涯，春风茁此香灵芽。两茎细叶雀舌 卷，蒸焙工夫应不浅。宣州诸茶此绝伦，茶馨哪逊龙山春。 一瓯瑟，散轻蕊，品题谁比玉川子。共向幽窗吸白云，令人 六腑皆芳芬。长空霭霭西林晚，疏雨湿烟客忘返。”以隶书 作成一幅中堂，其书字体方正，章法茂密，深得汉隶之风， 令人古趣可挹。墨迹藏扬州博物馆。
论茶六绝句卷法书。清代丁敬（1695〜1765)书。行 书。纵17.1厘米，横117. 9厘米。丁敬精诗文、金石和书 法，为“浙派”篆刻创始人，列“西泠八家”之首。此六绝 句，首为咏泉，其二、三为怀人，余三首论茶。原为其弟子 张燕昌存藏，今藏浙江省博物馆。
纪茶卷法书。张宗祥（1882〜1965)书。《纪茶》一 文，作者记述了对张园茶、龙井茶、武夷老茶、乾隆普洱茶 膏、道光茶砖等的见闻，用正楷小字书录，端庄而婉美。手 迹藏浙江图书馆。
顾渚摩崖石刻铭刻。刻于浙江长兴顾渚山。顾渚山是 唐代贡茶一一紫笋茶产地，曾建有规模宏大的贡茶院。昔日 建筑已废圮，刻石题名尚留山崖，共有八处：其一，唐兴元 甲子年（784)袁高题字：“大唐州刺史臣袁高，奉诏修茶贡， 讫至□山最高堂赋茶山诗。兴元甲子岁在三春十日。”其二， 唐贞元八年（792)于颇题记：“使持节湖州军事刺史臣于颇， 遵奉诏命诣茶院修贡毕……刻茶山诗于后。大唐贞元八年 岁在壬申春三月。”其三，唐大中五年（851)湖州刺史杜牧 题记：“……刺史樊川杜牧奉贡茶事。”以上三处题刻，均在 金山外岗村白羊山阳面。其四，唐开成四年（839)湖州刺 史杨汉公题刻。其五，宋绍兴戊午（1138)湖州知州汪藻题 刻。其六，宋绍兴壬午（1162)湖州知州韩允寅等人题刻。 以上三处，在顾渚山悬臼蚧霸王潭。其七，唐建中元年 (780)湖州刺史斐汶题刻。其八，唐会昌二年（842)湖州 刺史张文规题刻。以上两处，在顾渚山老鸦窝。
茶事篆刻
茶字印带有“茶”（即古“荼”）字印文的玺印。秦汉 以前，茶字印甚少。直到清代，印人篆刻以茶事为内容的印 作明显增多，其中有“西泠八家”之一的黄易和篆刻大家吴 昌硕的不少杰作。茶印按字义内容分，大体可划分为切题印 和题外印两大类。前者即以茶事为题材的印章，后者即非以 茶事为题材而有“茶”字的印。以性能分，
可归纳为实用印章和篆刻艺术印章两大 类。
张荼篆刻。汉篆圆形白文印。系一 张氏以“荼”为名者的私印。刊于清代陈 介祺所辑《十钟山房印举》。是迄今史料
张荼
中所能见到的最早的茶字印。全印清丽灵动，刚朗洒脱。
荼豸篆刻。作者不详。汉封泥姓名私印，缪篆方形印。 封泥，亦名泥封。汉时以长条竹（木）简聚积成文，世称简 牍。在成捆包扎的简牍外表，“缄之以绳，封之以泥，抑之 以印”，即将印章按于泥上作封口凭记，邮驿往来，以防私 拆。封泥由原石真印按出，形体笔势方劲而圆转，有高古雄
tmmi
荼熟香温且自看
浑、峻拔英迈的风采。荼，古时有此姓氏，姓后单名，是谓 私印。上海古籍书店《封泥汇编》选录。
荼熟香温且自看篆刻。清代黄易 (1744〜1802)作。朱文方印。仿汉印风格，
苍劲古拙，清刚朴茂，为典型浙派篆刻代 表作。印边款跋录李竹懒诗：“霜落蒹葭 水国寒，浪花云影上渔竿。画成未拟将人 去，荼熟香温且自看。”印文即出于此诗。
茶，人印作“荼”。刊于《西泠四家印谱》。
诗题窗外竹，荼煮石根泉篆刻。朱文方形巨印。清代 黄易作（1744〜1802)作。该印为五言诗联，共十字，自右 至左以三、四、三对等排列，将笔画少的“外”、“竹”合于 一处，令视觉并为一字，形成直观九字计宜，以显浙派宗工 稳的筹谋。此印更妙在不均等划地，拱“荼”字为全印的核 心，破平板为参差多变，增行气以轩昂生动。刊于《明清篆 刻流派印谱》。
茶梦轩篆刻。清代赵之谦（1829〜1884)作。白文印。 减去一笔的今之“茶”字，自赵之谦始人印。此印章法，虚 实对比强烈，线条匀实，用刀稳健，结字朴茂，有汉印遗风。 另有一则边款：“说文无茶字，汉荼宣、荼宏、荼信印皆从 木，与茶正同，疑荼之为茶由此生误。”边款所举三例汉印 印蜕已不可复见，据检索，在《续汉印分韵》中存录有两个 “茶”字，与“茶梦轩，，之“茶”字十分相似。赵氏不排斥 此“误”字，而大胆引进于自己的创作中，体现了博采旁求 的气魄。印刊《赵之谦印谱》。
荼苦篆刻。清代吴昌硕（1844〜1927)
作。朱文半通印。此印刀笔郁茂遒劲，苍厚流 畅，字里行间盈溢着书情墨趣，典逸风骨，是 一件吴派佳作。刊于《吴昌硕印谱》。
荼邨篆刻。清代吴昌硕（1844〜1927)
作。朱文方形私印。此印左右排 片，天密地疏，上紧下松，首敛 脚舒，中实外虚，苍秀空灵。
于右边的“荼”字，还着意将左半部“屯” 的左笔代作印边而戛然击残，
以求机变，匠心独具。刊于
《吴昌硕印谱》。
荼禅篆刻。清代吴昌硕（1844〜1927)
作。朱文方形印。左右排片，但不平分秋色，

荼苦
字略髙
荼邨