646
中国茶叶大辞典
“禅”字略大，且右偏旁稍耸，使天头错落多姿，以虚出大 块下面中腹，息息顾应于上、左、右三面亦断亦续的漏痕印 边残迹，使全印灵动古朴，给人以香烟缭绕，禅意弥漫，诡 秘深邃的佛家氛围。刊于《吴昌硕印谱》。
茶（押）篆刻。清代吴昌硕（1844〜
1927)作。今楷朱文印。此系以最大众化的楷 书字形人印，通俗而不失典雅。左下方符押 图案，像一把茶壶，但又不逼真于现实，仁智 互见，印外有音。“茶”字用笔，纵为上粗下 细，横为右肥左痩，经线上实下虚，纬线右重 左轻，交错复替，又让四周不粘边栏，赐静 “茶”予勃勃生气，丰满耐看。再将符押图记 妥帖地安置在印面的下方，犹若秤砣，趋势翘首右上方的 “茶”字，两者俯仰默契，相谐天然。刊于《吴昌硕印谱》。
茶龛篆刻。清代黄牧甫（1849〜1908)作。汉印篆方 形白文印。此印在边款有记述曰：“黄冈杜茶村先生，苦节 穷居，以诗名世。余得其遗象（像），上元张大风笔也，以 龛龚（供）之。雪庐自志，属（嘱）牧甫篆刻。”讲的是一 位称雪庐的朋友，幸得名家张大风所绘的湖北诗人杜茶村 先生的遗容墨迹，而置龛存念。邀请牧甫特制。细品全印，
“茶龛”二字左右分排，章法结构严谨平实，用刀猛利镖悍， 斩钉截铁，锋棱显晰，黑（朱）白突兀，神全气足，巍巍乎 宛若壮夫屹立，轩昂威武。就“龛”字篆法而言，偏选此而 不用“龛”字的缪（汉）篆形体，天造地设地让“龛”字左 上方自然留出一角空隙，既透气、破板，又互顾自身右下脚 之灵变，顿使全字生发了动势，并且更紧密地同右邻“茶” 字的下部与中上部各空当遥相呼应。“茶”字的汉篆体，左 右对称单调，作者别出机抒地将字道“艸”部六竖笔蓄意删 去一直，成为五竖笔，下部“木”字，以压短上首拉长下肢， 缩敛其头而舒展腰尾，免了雷同，尽得天趣。“茶”字中部 的“人”与“龛”字字首的“人”头，犹覆檐错落，高低移 位，平行重数，偶对有致。屋欤，阁兮，龛耶，缘分矣！令 人遐想联翩，意蕴无穷。刊于《黄牧甫印 谱》。
下里茶饭篆刻。清代陈师曾（1876〜
1923)作。白文方印。结字、章法、刀法随 意而爽利，既有私门吴派的韵味，又有自己 洒脱的风范。刊于《陈师曾印谱》。
荼香篆刻。齐白石（1864〜1957)作。
阴文印。印面不大，却似寻丈巨制，单刀直 冲，痛快激越，系大匠手笔之力作。刊于 《齐白石印影续集》。
龙井茶歌（3) 篆刻。吴朴堂(1922〜
1966)作。朱文方形印，有浙风家教，功力	荼香
深厚。刊于《现代印选》。
霜荼*霜荼阁篆刻。近人王个辏（1897〜1988)作。 “霜荼”，白文方形印。“霜荼阁”，朱文馆阁印。“霜荼”是 王个慈的别号，“霜荼阁”是其斋室别名。印作有吴派印风， 朴茂苍劲。刊于《王个鎵印集》。
饮茶粵海未能忘篆刻。韩登安（1905〜1976)作。朱 文钟鼎大篆多字印，印文为毛泽东诗：“饮茶粤海未能忘，索 句渝州叶正黄。三十一年还旧国，落花时节读华章。牢骚太 盛防肠断，风物长宜放眼量。莫道昆明池水浅，观鱼胜过富 春江。”全印古朴苍润，秀雅劲逸。刊于《西泠艺丛》。
小荼•小荼心赏篆刻。钱君每（1906〜？）作。“小 荼”，为朱文方形名印。“小荼心赏”，为朱文方形印。“小 荼”是钱君每年轻时曾用名，边款有记“一九二九年前后 余曾名小荼，君每记，印作清丽秀逸，隽永极致。刊于 《钱君每印存》。
小荼
小荼心赏
小荼•小荼心赏
—九二九年前后 余曾名小荼
茶事该语
茶谚谚语之一。即民间口耳相传的易讲、易记、富含 哲理的关于茶叶的俗话。主要来源于茶叶饮用和茶叶生产 实践，是茶叶饮用和生产经验的概括或表述，就其内容或性 质也大致分为如上两大类，每类又可以细分若干子目。茶谚 最迟于唐代正式出现，陆羽《茶经》云：“茶之否臧，存于 口诀。”唐末已有关于茶具的谤语出现，如苏鏖《十六汤 品》：“谚曰：茶瓶用瓦，如乘折脚骏登高。”明清时期茶谚 较多。如浙江、江西、湖北一带流传“千茶万桑，万事兴 旺”；“千茶万桐，一世不穷”等。现当代茶谚内容涉及茶树 种植、茶园管理、茶叶采摘、茶叶制造及茶叶饮讳等诸多方 面。
茶树种植谚语
法如种瓜茶树种植谚语。见于唐代陆羽《茶经•一之 源》。意即种茶如种瓜。后魏贾思勰《齐民要术》对瓜的种 时、种法均详载。陆羽借种瓜之法喻种茶之法，为后世所传。
千茶万桐，一世不穷茶树种植谤语。全句为：“千杉 万松，一生不空；千茶万桐，一世不穷。”流行于浙江、江 西、湖北等地。意为杉、松、桐（油桐）、茶都有很高的经 济价值，多种可以致富。