十五、艺文部
647
千茶万桑，万事兴旺茶树种植谅语。流行于浙江、江 西、湖北一带。意为多种茶、多种桑（养蚕）均是致富之道。
正月栽茶用手捺茶树种植谚语。全句为：“正月栽茶 用手捺，二月栽茶用脚踏，三月栽茶用锄夯（hdng)也夯 不活。”流行于浙江瑞安等地。手捺是用手揿土，脚踏是用 脚踩土，锄夯是用锄像夯一样把土砸实。目的均为使茶树根 与土壤紧密结合，以保证茶苗成活。由于正月栽苗容易成 活，所以种苗时操作比较粗糙，只须用手捺几下即可。二月 栽苗稍迟，种苗操作较细，故用脚踩土。三月栽苗更迟，故 须用锄夯土。
向阳好种茶，背阳好插杉茶树种植谚语。流行于福建 等地。意即阳坡宜种茶，阴坡宜种杉。阳坡气温高，日照强 度大，春秋季茶树长势尤旺。而冬季阴坡的茶树易受冻害。
燊栽厚土扎根牢，茶种酸土呵呵笑茶树种植谚语。流 行于浙江西部等地。意即栽植桑树土层宜厚，茶树喜欢酸性 土壤，以PH4. 5〜6. 5为最适宜。但酸性不宜太强，在强酸 性土壤中微生物的发育会受到抑制，影响茶树生长。类似的 谚语还有“沙土杨梅酸土茶”，流行于广西等地。
高山出名荼茶树种植谚语。流行于浙江天台等地。高 山云雾多，漫射光多，对茶树生长有利，且空气湿度大，使 叶片生育好，持嫩性强。高山日夜温差大，土壤有机质含量 较多，利于提高茶的香气。
槐树不开花，种茶不还家茶树种植谚语。流行于广西 一带。意即槐树在夏季开花，趁着槐树尚未开花，赶紧种茶 而不回家，也意味着槐花一开，种茶即迟。
一年种，二年采茶树种植谚语。全句为：“一年种，二 年釆，三年亩产超双百，四年五年夺高产。”流行于浙江余 杭等地。中华人民共和国建国初期新茶园釆用的是单条播 的种植方式，其结果是成园慢、投产慢，第四年才能打头采 茶，第八年才可正式采摘。后经改进，采用多条播的办法， 达到了人们预期的目的，从而产生上面这条谚语。
茶园管理谚语
七挖金，八挖银，九冬十月了人情茶园管理谚语。流 行于浙江、福建等地。七、/U九、十均指农历月份。挖， 即深耕兼除草；金、银比喻这次深耕的重要性。七挖八挖， 即指伏耕，九冬十月，即秋耕和冬耕。了人情，表示九冬十 月的深耕效果已大不如伏耕。旧茶园一般不施肥，伏耕时将 杂草埋人土中很快会腐烂，增加了土壤的有机质，利于改善 土壤结构和营养状况。且此时根系更新能力最强，伤口愈 合、发根最快。中华人民共和国成立后采用条栽密植方法， 施肥量大，茶园杂草少，且根系密布行间，故不再采用伏天 深耕。
三年不挖，茶树摘花茶园管理谚语。流行于浙江余杭
等地。意即茶园三年不掘地，茶树就无茶可采，只长茶花了。
老茶不改鸡骨头茶园管理谙语。流行于浙江等地。鸡 骨头，喻瘦小，此指茶树衰老。通过改造，如对老茶树进行 台刈或重修剪，则可使茶树恢复生机。
若要舂茶好，舂山开得早茶园管理谤语。流行于浙江 嵊州等地。“开春山”即茶园内的春季耕锄，一般结合锄草 施肥进行，以达到疏松土壤，铲除春草，提高土温，促进茶 树萌芽的作用。一般地区在惊蛰（3月6日前后）到春分 (3月21日前后）时节比较适宜，“春山开得早”意在不误 农时。
若要茶树好，铺草不可少茶园管理谚语。流行于浙江 义乌等地。即在茶园的行间铺草，其好处有六：防止土壤冲 刷，减少杂草发生，保蓄土壤水分，稳定土壤温度，增加土 壤有机质和其他养分，提高茶叶产量、品质。
若要茶树败，一季甘薯一季麦茶园管理谤语。流行于 浙江、安徽等地。意谓如果在茶园中间种一季麦和一季甘 薯，便会使茶树衰败。此两种作物不宜与茶间作，因为麦类 (如大麦、小麦、燕麦、黑麦等）叶子密闭，蒸腾系数大，吸 肥吸水力强，其根系密布在25厘米的表土层中，阻碍水分 透入深土层，并吸收土壤上层的养料。如果种甘薯，作畦常 要挖去茶树根边的土壤，使茶根暴露，影响茶树发育。甘薯 藤蔓又会缠到茶树上，影响采茶。
茶山不用粪，一年三届钉茶园管理谚语。流行于浙江 东阳等地。钉，耕锄用的铁齿耙，铁齿如钉；三届钉，意即 一年里把茶园耕锄三次，果真如此，连粪肥都可以不上了。 强调茶园耕锄的重要性。耕锄可以保蓄茶园养分、水分，防 止水分蒸发及地表径流，且可杀虫灭菌，通风透光，故提倡 多次耕锄。类似的谙语有：“见铁三分肥”（指用铁器耕锄）， “动动铁器，三分壮气”。均流行于浙江等地。
茶地晒得白，抵过小猪吃大麦茶园管理谚语。流行于 浙江等地。“茶地晒白”为茶园伏耕中的一个技术环节：把 底土翻到上面，在高温下，经过“晒白”的土壤易于风化， 变得疏松，可增加土壤肥力，利于保蓄水分。大麦是小猪的 精饲料，猪吃精饲料长势必好。全句意为茶园伏耕中的底土 晒白，对茶树的效果来说，胜过小猪吃大麦。
茶树本是神仙草，只要肥多采不了茶园管理谚语。流 行于浙江等地。强调了施肥的重要性，意即只要把肥上好， 就能把像神仙草一样的茶树种好，就能多采茶叶。茶树施肥 有五个基本原则，即重视有机肥，重视基肥，重视春肥，重 视氮肥，重视根部肥。类似的谚语有：“茶树缺肥芽不旺”， 流行于浙江等地；“茶树不怕采，只要肥料足”，流行于浙江 绍兴等地。
春山挖破皮，伏山挖见底茶园管理谚语。流行于浙江 等地。挖破皮，谓耕锄得较浅。挖见底，谓耕锄得较深。意 即春耕不能太深，否则损伤根系。伏耕则应深耕。参见“七