648
中国茶叶大辞典
挖金，八挖银”。
修茶臂，理茶脚茶园管理谚语。亦称“清兜亮脚”。流 行于浙江杭州及湖南等地。茶臂，茶丛内较粗大的枝条，今 称“骨千枝”。茶脚，茶丛下部的枝条，亦称“地脚枝”或 “匍地枝”。修剪整理的方法是剪去衰老的骨干枝、病虫枝， 对匍地枝要留蓄其上行枝，剪去其横行匍地部分，不服从整 体的枝条要剪去其多佘部分。经疏枝后的茶树，树冠面积、 覆盖度均有大幅度提高。
要吃茶，二八挖茶园管理谤语。流行于浙江等地。意 即农历二月的春耕和八月的伏耕有利于茶叶的增产。
栏肥壅肥三年青茶园管理谚语。流行于浙江等地。栏 肥，又称“圈肥”、“厩肥”，有机肥料的一种，牲畜粪尿、垫 料和饲料残屑混合堆积的堆沤物，肥效缓慢而持久，宜于改 良土壤，一般作基肥，充分腐熟的栏肥亦可作追肥。壅肥， 即用肥料培育作物的根部。意为茶树施了栏肥可以茂盛三 年，喻肥效之长。
拱拱虫一拱，梅家坞人要喝西北风茶园管理谚语。流 行于浙江杭州。拱拱虫即茶尺蠖，亦名量尺虫。梅家坞，位 于浙江杭州，为盛产龙井茶的著名茶区。茶尺蠖系龙井茶区 的主要害虫。民国二十六年（1937)资料示：“茶尺蠖在浙 江每年发生六代，被害最烈者为杭市的九溪茶场附近，杭县 的云栖、龙门坎、白龙潭、梅家坞、桐坞……被害面积在一 万亩以上，被害重者不仅当年毫无收获，即使翌年也少见发 芽。”茶叶是梅家坞人生活的主要来源。该谚语意为：如果 茶叶被茶尺蠖吃光，那么梅家坞人只好喝西北风了。
根底肥，芽上催茶园管理谚语。流行于浙江等地。意 为茶树根部施肥，能催发茶芽生长。茶区农民尤其重视春茶 的催芽肥及施用时期。长江中下游茶区的春茶施催芽肥的 适宜时期是在茶园正式釆摘前25天左右。其季节性强，须 根据不同的肥料类别及时追施，才能收到“催芽”效果。
雪前冷，冻阴坡；雪后冷，冻阳坡茶园管理谚语。流 行于浙江等地。在中国的气候条件下，一般阴坡的茶树受冻 害较重，阳坡的茶树受冻害较轻。下雪后，阴坡茶树有积雪 覆盖可免于受冻；而阳坡上的雪因气温较高已融化，再遇寒 冷，茶树便会受冻。
锄头底下三分水茶园管理谚语。流行于浙江等地。意 为通过耕锄可提高茶园土壤的保蓄水能力。耕作使土壤变 得疏松，孔隙率增大，成为水分和空气进人土壤的通道。雨 水或灌溉水落到地面，在重力的作用下，排挤大孔隙中的空 气，渗人土壤下层保蓄起来，地表径流大为减少。水分下渗 完毕，新鲜空气重新充满于大孔隙中。耕锄给土壤创造了良 好的通气透水条件，故提倡耕锄。
熟地加生泥，胜似吃高丽茶园管理谚语。流行于浙江 等地。熟地，指茶园；生泥，指“客土”，即从他处运来加 于茶园中的土壤。高丽，指朝鲜人参，朝鲜古称高句丽、高
丽。意为茶园加客土，胜似人吃了朝鲜人参。加客土简便易 行，是各地茶区广为采用的改土办法，尤适用于浅土层茶 园。须经数年之后，方可形成肥厚土层。茶园客土，宜以含 有机质较多的林地表土、灌木丛荒地表土、山塘水库淤泥等 为土源，亦可黏、沙结合。类似的谚语有“若要肥，泥加 泥。”流行于浙江嵊州等地。
一担春茶百担肥茶园管理谚语。流行于浙江淳安等 地。肥，系指标准肥。意即若想增产一担春茶，须要增施一 百担标准肥。
宁愿少施一次肥，不要多养一次草茶园管理谚语。流
行于浙江义乌等地。强调除草的重要性。亦言杂草的危害胜 过少施肥。茶园杂草丛生，致使茶树衰老，甚至枯死，幼年 茶园尤其如此。
有收无收在于水，多收少收在于肥茶园管理谤语。流
行于浙江等地。说明水、肥对茶叶生产的重要性。据杭州龙 井茶区测定，茶树在生长期间，体内水分含量约占总重量的 60%。生长旺季，幼嫩芽叶的含水量可达80%。每生产1千 克干茶，约需从地里消耗3吨水。浙江省春季雨水充足，故 春茶产量较稳定。
基肥足，舂茶绿茶园管理谚语。基肥有两种含义：一 是茶籽播种或茶苗移植时的底肥，一是茶园秋冬季的施肥。 基肥一般用迟效性的有机肥料，如饼肥等。该谚语所言基肥 系指后一种含义。基肥用在秋茶采摘之后，可以使茶树在经 受大量采摘后加强营养，尽快地恢复树势，提高越冬能力， 增加光合作用，使根系有较多的碳水化合物贮备，以便与根 系吸收的氮结合，合成茶氨酸贮藏于根系中，对来年春茶的 品质有直接影响。
茶叶采摘谚语
三岁可采茶叶采摘谚语。见于唐代陆羽《茶经•一之 源》。意即茶籽种下后，三年即可采茶。
叶卷上，叶舒次茶叶采摘谚语。见于唐代陆羽《茶 经•一之源》。意为嫩叶卷曲的可制上等茶，叶片已展平的 茶叶品质较次。
笋者上，芽者次茶叶釆摘谚语。见于唐代陆羽《茶 经•一之源》。笋，肥壮的茶芽。芽，细弱的茶芽。陆羽 《茶经•三之造》：“茶之笋者，生烂石沃土，长四五寸，若 薇蕨始抽，凌露采焉。茶之芽者，发于丛薄之上，有三枝、 四枝、五枝者，选其中枝颖拔者采焉。”意为像笋那样肥壮 的茶芽，它生长在肥沃的土壤中，一个芽梢有四五寸长，像 初生的薇蕨嫩茎，早上冒着露水去采摘；而细弱的茶芽，它 生长在草木丛生中的茶树枝上，三、四、五个芽梢长在一起， 采时只把长得挺拔的芽梢釆下来。
小满熟了櫻桃茶茶叶采摘谚语。流行于河北省张家