十五、艺文部
649
口。小满，农历节气，在每年的5月21日左右。小满节樱 桃和茶叶都成熟了。櫻桃越熟越好吃。但茶叶太熟就成了老 叶，没有采摘价值了。5月下旬是春茶结束阶段，此时所采 之茶均为下档茶。另有谚语.•“小满过后茶变草。”
头茶不采，二茶不发茶叶采摘谚语。流行于浙江绍兴 等地。一般树木枝条顶端的生长最为活跃。植物生理学术语 为顶端生长优势。顶芽旺盛的活动抑制了侧芽的生长，如若 切除顶芽（即采去头茶），便可使侧芽（二茶）迅速生长，有 时采去一个顶芽，可换来较多新梢的形成，获得更多的芽 叶。采与发的关系处理好，便可构成茶树的丰产。类似的谚 语还有：“漏手不收，二茶不抽。”意即头茶漏采处，二茶就 发不出来。“今年不采，明年不发。”两说均流行于浙江嵊州 等地。“茶叶越采越发。”流行于浙江杭州等地。
头茶荒，二茶光茶叶采摘谚语。流行于浙江奉化、新 昌、建德等地。意即由于春茶成长期间茶园没有及时耕锄， 造成杂草繁茂，养分和水分被杂草耗尽，致使茶树生机衰 退，萌芽无力，于是夏茶便无茶可采。
立夏茶，夜夜老，小满过后茶变草茶叶采摘谤语。流 行于浙江等地。立夏以后，气温渐升，此时茶芽生长迅速， 叶片渐渐老化。过了小满，春茶结束，茶芽已成老叶，如草 一般失去价值。谚语说明釆摘季节的每一天都极其宝贵。类 似的谚语还有：“夏前宝，夏后草。”流行于浙江桐庐等地。 “茶过立夏一夜粗。”流行于浙江等地。“立夏三天茶生骨。” 流行于安徽等地。“一年老了爹，一夜老了茶。”流行于湖南 等地。
尖对尖，四十天，混茶当中间茶叶采摘谚语。流行于 浙江余杭等地。尖，可采的茶芽，亦可理解为茶叶的开采期。 意即从春茶开采到夏茶开采（尖对尖），大体上间隔四十天。 混茶，有两种情况，一是萌发最迟的春芽（迟发蓬），一是 萌发最早的二轮芽，系从最早被采的春芽残桩上萌发出来 的茶芽。茶农统称之为“抱娘茶”，夏茶正式开采前须将其 采去。
会采年年采，不会一年光茶叶采摘谚语。流行于陕西 一带。会采，即会使用“留叶采摘”的办法采收鲜叶，不强 采，以保证年年有较多的茶叶可采。不会，即不采用“留叶 釆摘”的办法采茶，而釆用不留叶的强采，尽管当年的产量 较高，但来年产量会大大减少，甚至无茶可采。同类的谚语 还有“留叶釆摘，常采不败”。
谷雨前，嫌太早茶叶采摘谚语。全句为：“谷雨前，嫌 太早。后三天，刚刚好。再过三天茶变草。”流行于上海、湖 北等地。早、刚刚好、草，均系对茶叶老嫩而言，强调采摘 的季节性、时效性。类似谚语还有：“前三日早，正三日宝， 后三日草。”流行于浙江奉化、鄞县等地。
抢茶如抢宝，姑娘不嫁郎茶叶采摘谤语。流行于浙江 等地。言釆茶季节时间如金，像抢宝一样采摘茶叶，不容半
点松懈，姑娘们全部精力投入采茶，把嫁人的事情也丢在一 边。
枣树发芽，上山采茶茶叶采摘谚语。流行于浙江杭州 等地。枣树发芽在农历三月上旬，时值清明节前后，是龙井 茶区采摘高档龙井之时。
春茶一担，夏荼一■头茶叶采摘谚语。流行于浙江等 地。讲春夏茶的产量比例，即春茶如果釆一担，夏茶则只有 半担。茶树在一年中各季产量分布不匀，系由气候、茶树营 养贮备等原因造成。在四季分明的长江中下游大部分荼区， 由于茶树经过秋冬季和早春较长时间的营养积累，茶树体 内养分贮备充分，越冬芽芽体充实，春季气候温和，雨水充 沛，又值茶树营养生长占优势的有利时期，故春茶产量居于 各季的首位。茶叶产量的季节分布，也受栽培技术的影响， 如灌溉条件、采摘方法不同，产量亦不同。
茶树三年破丫五年摘茶叶釆摘谚语。流行于浙江等 地。丫，树木的分杈，也即茶树的分枝。言幼龄茶树三年出 现分枝，五年可以采茶。实际情况要早些，常规茶园四年即 可打头采茶。
惊蛰过，茶脱壳茶叶采摘谚语。流行于浙江绍兴等 地。日平均气温达到10C以上时，茶芽开始萌动，一过惊 蛰（3月6日前后）气温便可渐升至1(TC以上。壳，包在茶 芽外面的鳞片，随着茶芽的萌动，鳞片自然脱落，似脱壳一
/9X 〇
做天难做四月天茶叶采摘谚语。流行于浙江等地。全 句为：“做天难做四月天，蚕要温和麦要寒，秧要日头麻要 雨，采茶姑娘要晴天。”系言四月里许多作物需要老天作美， 给予好气候，而不同的作物又有各不相同的要求，文中提到 的蚕、麦、谷秧、麻、茶，要晴要雨要温要寒各有所求。谚 语有诙谐之意：四月的老天难做呀！
割不尽的麻，采不尽的茶茶叶釆摘谚语。流行于浙江 等地。麻，指苎麻，多年生草本，地下部分由根和地下茎形 成麻蔸，可活数十年，一年可收割数次。茶为长寿作物，可 活百年以上，从第四年起即可采摘，采期数十年。每年可采 三季茶，即春茶、夏茶、秋茶。每季茶中又可分批采摘多次， 一年可采三十余次。
插得秧来茶又老，采得茶来秧又草茶叶采摘谚语。流 行于湖南长沙等地。意为大忙季节，既要早稻插秧，又要采 制春茶，有点顾此失彼。但这已成为昔日农村手工操作的旧 景观。类似的谚语还有：“采朵茶儿秧又老，插朵秧来茶变 草。”流行于浙江杭州等地。“四月釆茶茶叶黄，三角田中使 牛忙；使得牛来茶已老，采得茶来秧又黄。”流行于陕西。
摘秋茶，犯天骂茶叶采摘谤语。流行于浙江嵊州等 地。意为秋茶采不得。有些地区春夏茶实行强采，树上叶片 很少，又不施肥，如若再采秋茶，势必促使茶树生机迅速衰 退，轻者影响来年产量，重者茶树致死。强调春夏两季采取