650
中国茶叶大辞典
“留叶釆摘”的重要性。浙江等地类似的谚语有：“卖儿卖女， 不摘三水。”
稻时无破箩，茶时无太婆茶叶采摘谚语。流行于福建 等地。意为农忙时节无闲具、无闲人。稻子收割前，把所有 的破箩都补好，以备盛稻。采茶时节，连平时坐在家里只吃 饭不干活的“太婆”都上山采茶了。太婆，曾祖母，喻年事 已高在家颐养天年，不事农务者。
茶叶制作谚语
茶之否臧，存于口诀茶叶制造谚语。见于唐代陆羽 《茶经•三之造》。否（P〖，匹），坏。臧（放ng，脏），好。 即茶叶制得好坏，有一套口诀。
大锅炒茶对锅保茶叶制造谚语。流行于浙江嵊州等 地。珠茶制造过程中“对锅炒”在先，“大锅炒”在后，只 有对锅炒得好，才能使大锅炒的质量得到保证。炒对锅是形 成颗粒成圆的关键过程，是颗粒“做坯”的过程。炒干机的 炒手往复运动，叶子在锅中不断受到弧形炒手板的推力和 球形锅面的反作用，促使叶子在不断推炒中逐渐卷曲，形成 颗粒。到炒大锅时，只是叶子随着水分的继续蒸发，逐渐把 已形成的颗粒炒紧，对成形不起关键作用。
小锅脚，对锅腰，大锅帽茶叶杀青制作谚语。流行于 浙江嵊州等地。从炒小锅、炒对锅到炒大锅，是珠茶初制成 圆的特定工序。三道工序的基本要求各有侧重，炒小锅是使 茶叶细小的“下脚茶”成圆，炒对锅是使腰档茶成圆，炒大 锅则要求粗大的面张茶（盖帽）也成圆。
抛闷结合，多抛少闷茶叶杀青谚语。流行于浙江等 地。拋闷，即拋炒、闷炒，均系杀青技术。拋炒的特点为在 高温杀青条件下，不使叶子与锅底的接触时间过长，使蒸发 出来的水蒸气和青草气迅速散发，叶温也随着下降，然后再 接触锅底，使叶温上升。其优点是香气好，使低沸点而又具 有强烈青草气的芳香油容易散发。青草气的主要组成部分 是青叶醇，沸点约157“C ,拋炒时大量挥发，可改善茶叶香 气。拋炒的叶色翠绿，但时间过长，容易使芽叶断碎，甚至 炒焦，加之梗子与叶脉含水量高而与锅底接触面又小，升温 不如叶片快，造成杀青不匀，甚至红梗红叶。闷炒的特点为 生成的高温蒸气具有穿透力，使梗脉内部迅速升温，能克服 拋炒中芽叶各部位升温不一致的矛盾，闷炒叶温较高，对彻 底破坏酶的活化有显著效果。在锅温较低时可适当提早闷 炒，并适当延长闷炒时间，以免产生红梗红叶。闷炒叶质柔 软，有利揉捻成条。拋炒与闷炒各有特点，应结合进行。拋 闷时间应据鲜叶情况而定，原则是嫩叶宜多拋，老叶要多 闷。
高温杀青，先高后低茶叶杀青谤语。流行于浙江等
地。强调杀青时先用高温后用低温。不论是炒青或蒸青，都
是利用高温破坏酶的催化作用，不使叶子变红。在杀青后阶 段，酶的活化已破坏，叶子水分大量蒸发，此时应适当降低 温度。若继续采用高温，不但芽尖和叶缘容易炒焦，而且内 部化学成分也会遭到损失，影响绿茶品质。先高后低，既能 使鲜叶杀匀杀透，又能达到“老而不焦，嫩而不生”，从而 保证了杀青阶段的茶叶品质。
嫩叶老杀，老叶嫩杀茶叶杀青谚语。流行于浙江等 地。杀青是把鲜叶中的水分杀掉。嫩叶的含水量较高，酶的 催化作用较强，故应“老杀”，即多杀去一些水分。否则，酶 的活化未彻底破坏，易产生红梗红叶；而且在揉捻时液汁易 流失，加压时易成糊状，芽叶易断碎。低级粗老叶则相反， 其含水量少，纤维素含量较高，叶质粗硬，故应“嫩杀”，即 少杀去一些水分。如果水量失去过多，揉捻时难以成条，且 加压时易断碎。
茶叶贮藏谚语
贮藏好，无价宝茶叶贮藏谚语。流行于浙江等地。讲 茶叶贮存的重要性。不善贮茶者，其茶色、香、味、形俱变， 如同陈茶一般。既降低了饮用价值，又失去欣赏价值。善贮 茶者，即便存放一年以上，依然香气不散，滋味不变，颜色 不走，其经验如无价之宝。
茶是草，箬是宝茶叶贮藏谚语。讲箬叶在贮茶中的作 用，见于元代鲁明善撰《农桑撮要》。箬有两种，一是笋皮， 二是箬竹之叶，叶可裹粽。谤语指的是后者。箬叶清香性凉， 可以隔湿，兼保茶真气，用其包茶作用良好。明代许次纾 《茶疏•收藏》：“收藏宜用磁瓮，大容一二十斤，四围厚箬， 中则贮茶。（箬叶）须极燥极新，专供此事。久乃愈佳，不 必岁易。茶须筑实，仍用厚箬填紧，瓮口再加以箬，以真皮 纸包之，以苎麻紧扎，压以大新砖，勿令微风得入。可以接
i/r： ”
翁。
茶叶饮用谚语
山水上，江水中，井水下茶叶饮用谚语。见于唐代陆 羽《茶经•五之煮》。意为饮茶用水以山水为上，江水为中， 井水为下。当代吴觉农在其《茶经述评》中曾对“三水”有 述，泉水亦可称山水。泉水悬浮杂质少，透明度高，污染少， 水质稳定。但在地层的渗透过程中溶入较多的矿物质，且流 经途径及其溶解物质的不同，含盐量和硬度有很大差异，故 不是所有的山水都是上等水，有的甚至完全不能饮用。江水 溶解的矿物质少，硬度较小。但含有较多的泥沙悬浮物和动 植物腐败后生成的有机物等不溶性杂质，浑浊度较大，易'污 染，不是理想的泡茶用水。井水悬浮物含量低，水的透明度 高，在地层的渗透过程中溶入了较多矿物质的盐类，硬度较