十五、艺文部
651
大，水质稳定，受季节变化的影响小，但水源易污染。应以 水源清洁、经常使用的活水井水为宜。
茶瓶用瓦，如乘折脚骏登高茶叶饮用谚语。见于唐代 苏虡《十六汤品》中之“第十一，减价汤。无油（同釉）之 瓦，渗水而有土气，虽御胯宸缄，且将败德销声。谚曰： ‘茶瓶用瓦，如乘折脚骏登高。’好事者幸志之。”意为使用 陶土制作而未上釉的茶瓶，会渗水又有土气，犹如人骑着跛 足骏马上山爬高，吃力不讨好。
水忌停9薪忌熏茶叶饮用谚语。见于唐代苏麇撰《十 六汤品》中之“第十二，法律汤。凡木可以煮汤，不独炭也。 惟沃茶之汤，非炭不可。在茶家亦有法律：水忌停，薪忌熏， 犯律逾法，汤乖则茶殆矣。”停，指水沸后停了一段时间未 用，俗称“停汤”。熏，即烟。意为泡茶忌用停汤的水，煮 水忌用有烟的柴（意为用炭为宜）。
开门七件事，柴米油盐酱醋茶茶叶饮用谚语。七件事 即日常生活中必需的七件东西。屡见于历代诗文。南宋吴自 牧《梦粱录•鲞铺》：“盖人家每日不可阙者，柴米油盐酱醋 茶。”元代武汉臣《玉壶春》第一折：“早晨起来七件事，柴 米油盐酱醋茶。”明代唐寅《除夕口占》诗：“柴米油盐酱醋 茶，般般都在别人家。”清代强燦《无题》诗：“书画琴棋诗 酒花，当年件件不离它。而今七事都更变，柴米油盐酱醋 茶。，’
扬子江中水，蒙山顶上茶茶叶饮用谚语。流行于四川
等地。意为扬子江水、蒙顶山荼是数得上的好水、好茶。扬 子江，即南泠水（亦即中泠水）。古时把江苏江都至镇江之 间的长江称扬子江。泠又作零，或濡。南泠水最宜煎茶。唐 代张又新《煎茶水记》载刘伯刍把宜茶之水分为七等，以扬 子江南泠水为第一。蒙顶茶，产于四川省邛崃山脉中的蒙山 顶上。蒙山山高势陡，重云积雾。自唐代起，蒙山茶为历代 贡品，品名有“雷鸣”、“雾钟”、“石芽”、“甘露”、“雀舌”、 “米芽”、“白芽”、“黄芽”、“鸟嘴”等。
龙井茶，虎跑水（3) 茶叶饮用谤语。流行于浙江杭 州。谚语含有两层意思：饮茶要饮龙井茶，用水要用虎跑水， 只有用虎跑水泡龙井茶才是最上等的茶。龙井茶，即“西湖 龙井”，产于浙江省杭州市西湖周围群山中。西湖自唐代就 享有盛名。参见“龙井”。虎跑水，即虎跑泉之水。虎跑泉 在浙江杭州市大慈山虎跑寺，泉水甘洌，著称于世，参见 “虎跑泉”。
宁可一日无粮，不可一日无茶茶叶饮用谚语。流行于
新疆等地。强调饮茶的重要性。新疆牧民喝奶茶，早中晚三 次不可少。中老年牧民上下午各加一次，有的一天喝七八 次。新疆地区高寒，少蔬菜，主食以奶、肉为主，奶茶用以 补充维生素，并助去腻消食。类似的谚语还有：“牧鞭不离 手，奶茶不离口。”
早茶一盅，一天威风茶叶饮用谤语。流行于云南等
地。全句为：“早茶一盅，一天威风；午茶一盅，劳动轻松; 晚茶一盅，提神去痛。一日三盅，雷打不动。”这里的 “茶”特指云南当地的盐巴茶，为纳西族、傈僳族、普米族、 彝族、怒族、苗族等少数民族日常饮料，一日不可少。饮罢 身轻气爽，益智消乏。
舂茶苦，夏茶涩，要好喝，秋白露茶叶饮用谚语。流 行于浙江杭州等地。系对春、夏、秋茶品质的概括。春茶指 5月底前釆摘制成的茶叶。春季温度适中，雨量充沛，荼树 经一冬休养生息，体内营养物质丰富，茶叶的汁水较多。内 含氨基酸、芳香物质、维生素C，其滋味鲜爽，香气强烈。 夏茶多指6月初到7月初采摘制成的茶叶。夏季气温高，芽 叶中积累多酚类物质，滋味不如春茶鲜爽，较苦涩。秋茶是 7月中旬以后直至当年茶季结束前采摘制成的茶叶。经过 春夏两季采收，荼树体内贮存的营养物质显著减少，茶汁浓 度减低，苦味随之减淡，比夏茶口感好。
白天皮包水，晚上水包皮茶叶饮用谚语。流行于浙江 德清等地。意为白天人们在茶馆里饮茶，茶吃在肚子里，以 皮包水。晚上，人们又到浴室洗个澡，人浸在浴池里，以水 包皮。此为江南水乡饮茶者的日常生活写照，使人精神舒 爽，延年益寿。
茶叶贸易谚语
新茶到在先，捧得高似天；若要迟一脚，丟在山半边
茶叶贸易谚语。见于《张堂恒选集》。19世纪30年代祁门 浮梁的茶叶庄号每日收购祁红毛茶所出价格，莫不呈先高 后低再涨之势。开秤时先高者，用以招揽茶农前来求售。后 低者因茶农来者既多，不妨杀价。至收秤时再涨，乃留给一 般茶农以良好之最后印象，希望其明日再来。
荼 谜
茶谜以茶为题材的谜语。茶谜有数种，如谜底为茶 者，谜底为茶名或名茶者，谜底为茶事者，谜底为茶具者； 以及以茶为谜面，谜底为它事者。
一人能挑二方土茶谜。谜面：“一人能挑二方土，三 口之家乐融融。夕阳下时寻一口，此人还在草木中。”谜目： 猜四字广告语。谜底：佳品名茶。
—只无脚鸡茶谜。谜面：“一只无脚鸡，立着永不啼。 喝水不吃米，客来把头低。”谜目：猜物。谜底：茶壶。
人间草木知多少茶谜。谜面人间草木知多少。”把 “人间草木”四字合起来是个“茶”字。“几”是多少的意思。 谜目：猜物。谜底：茶几。
山中无老虎茶谜。谜面：“山中无老虎。”俗话说：山