652
中国茶叶大辞典
中无老虎，猴子称大王。谜目：猜茶名。谜底：猴魁。又称 “太平猴魁”，名茶。因产于安徽省黄山市猴坑一带，外形魁 伟，故名。
风满城茶谜。谜面风满城。”山雨未来，风已先至， 唐代许浑《咸阳城东楼》诗：“溪云初起日沉阁，山雨欲来 风满楼。”谜目：猜茶名。谜底.•雨前茶。
生在山中茶谜。谜面：“生在山中，一色相同；泡在 水里，有绿有红。”前八字指茶树，生在山中，均着绿色。后 八字指做成的茶叶，有绿茶也有红茶。谜目：猜物。谜底： 茶。
生在青山叶儿蓬茶谜。谜面：“生在青山叶儿篷，死 在湖中水染红。人家请客先请我，我又不在酒席中。”第一 句指茶树，第二句指红茶，第三句指泡茶，第四句指酒后饮
茶。谜目：猜饮品。谜底：茶。
老和尚茶瘾、谜兴齐发茶谜。谜面：“老和尚茶瘾、谜 兴齐发，就遣哑巴小徒穿木屐，戴着草帽去找店老板取一 物，店老板一看小和尚装束，心有灵犀一点通，速取茶叶一 包叫他带去。” “戴着草帽”为“草”字，小和尚为“人”字， “穿上木屐”为“木”字，合起来为“茶”字。谜目：猜物。 谜底：茶。
冷水里无动于衷茶谜。谜面：“冷水里无动于衷，沸 水里馨香浓浓。”冷水泡茶没有茶味，开水泡茶香气浓浓。谜 目：猜物。谜底：茶。
武夷一枝春茶谜。谜面：“武夷一枝春。”武夷，山名。 春，指茶，名茶称春者众：江苏苏州“碧螺春”，湖南岳阳 “洞庭春”，福建宁德天山“四季春”。谜目：猜茶名。谜底： 山茶。
言对青山青又青茶谜。谜面：“言对青山青又青，二 人土上说原因。三人牵牛牛无角，草木之中有一人。”第一 句三字相关“言对青”，第二句四字相关“二人土上”，第三、 四句七字均相关。谜目：猜四字礼貌用语。谜底：请坐奉茶。
茶，献茶，献香茶！ 茶谜。谜面：“茶，献茶，献香 茶！ ”缘于历史故事“郑板桥写对联”：郑板桥去镇江金山寺 游览，寺里和尚见他衣著简朴，当是普通游客，只随便说了 声：“坐！茶！”后见他仔细欣赏着壁上书画，气度不俗，便 稍为客气地说：“请坐！泡茶。”随即请教姓名，当他得知是 大名鼎鼎的画家郑板桥时，立即毕恭毕敬地招呼：“请上坐！ 泡好茶。”旋即拿出纸墨笔砚，请他为金山寺题对联，郑板 桥并不推辞，含笑写下两行字：“坐，请坐，请上坐；茶，泡 茶，泡好茶！ ”谜目：猜四字选矿术语。谜底：品位提高。
草木有本心茶谜。谜面：“草木有本心。”此五字原为 唐代张九龄《感遇》诗中的一句。人在草木之中好像心（本 心）在人体之中。谜目：猜字。谜底：茶。
娘在徽州黄土茶谜。谜面：“娘在徽州黄土，出世清 明前后，吃过多少苦头，还要陪客进口。”娘，指茶树。徽
州，地名，宋宣和三年（1121)置，辖今安徽歙县、休宁、 祁门、缋溪、黟县及江西婺源等地，为中国重要的茶叶产区。 黄土，酸性，适宜于茶树生长。出世清明前后，是说茶芽清 明前后即可采摘。吃过多少苦头，是说茶叶采下后要经过初
制和精制若干道工序，揉揉挤挤，蒸蒸炒炒。陪客进口，是 说客来敬茶。谜目：猜物。谜底：茶。
植树种草多提倡茶谜。谜面：“植树种草多提倡。”植 树种草含一“绿”字。多提倡含“宜兴”二字。谜目：猜茶 名。谜底.•宜兴绿。
茶事典故轶闻传说
茶叶传说故事茶叶艺文形式之一。其形式宽泛，包括 古代神话、风物传说、幻想故事、生活故事、民间寓言、民 间笑话及遗闻轶事。内容丰富，有茶史、茶师、茶祖和名人 饮茶的神话传说，有名茶和与饮茶有关的名泉、名水故事， 有关茶俗、茶事的传闻，其中既有汉族作品，也有少数民族 的创作。以名茶的传说最为普遍，既有一种名茶多种故事并 存，也有一种类型的传说出现于多种名茶，内容或谈其来 源，或讲其特色，或析其命名，并与各种各样的人物、故事、 古迹交织在一起，又与地方风物结合在一起。
神农以茶解毒上古时代传说。《神农本草》载：“神农 尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所避就。”又《本草衍 义》：“神农尝百草，一日遇七十毒，得荼而解之。”“荼”字 即“茶”字的前身。神农是中国上古时代一位被神化了的人 物形象。传说他不仅是中国农业、医药和其他许多事物的发 明者，也是中国茶叶利用的创始人。神农以茶解毒的传说有 三种说法：其一，神农为研究百草特性和功能，在采集过程 中，必亲自尝嚼，以辨其味，以明其效。一次，他吃下了有 毒植物，感到头昏眼花，口干舌麻，全身乏力，于是躺卧在 大树下休息。一阵风过，树上落下片片绿叶，神农信手放入 口中咀嚼，感到味虽苦涩，但舌根生津，麻木渐消，头脑清 醒。于是采集回家研究，果有解毒功效，因而定名为“荼”。 其二，神农常将采集的草药亲自煎熬为人治病，一日，正准 备煎药之时，忽有树叶落入锅中，但见汤色渐黄，清香散发。 掏水饮之，其味略苦，回味甘甜。当时神农正肚痛腹泻，于 是趁热喝了两大碗。说也奇怪，肚子不痛了，泻也止住，且 精神振奋。从而发现荼有解渴、止泻、解毒、提神等作用。 其三，神农得天独厚，生来有一个水晶般透明的肚子，什么 东西在肚子里活动都能看得一清二楚。有一次神农发现肚 子不舒服，肠胃中出现块块黑斑，同时舌麻口干，胸闷气急， 他就把一种开白花的常绿树树叶咀嚼吞食，忽觉叶汁在肚 子里上下游动，所到之处，黑斑顿消，人也感到舒服起来。 这种树叶汁水，像巡逻兵一样在肚子里查来查去，直到把