十五、艺文部
653
“黑斑”消灭光。神农意识到，这些黑斑、舌麻等就是中毒 的表现，而这种树叶有解毒的特效，因此形象地把它叫作 “查”，之后逐渐演变为“茶”字。传说寄托了人们对神农的 崇敬和怀念，也反映了食药同源之滥觞。
大禹得茶茶事传闻。相传大禹治水，四处开河的紧急 当口忽遭“大肚病”侵袭。即使五大三粗的壮汉，也会蓦地 染病。病势凶猛，一个粗实汉子没几天就变得面黄肌瘦，四 肢无力，能吃饭却不能干活。大禹心急如焚，不仅治水搁浅， 且谣言四起，谣传不可轻易动土，大禹治水触犯了龙王太 岁，上天来追命了！百姓人心惶惶，大禹派人四出寻医，终 无良方。遂慕名访医至太湖，不料自己也染上了病。他悲痛 地自叹时间不多，支撑着想把有关水经的书写完。一天，湖 上刮起大风暴，八百里湖面波涛翻滚，湖边百姓声嘶力竭地 呼喊出船打鱼的亲人。大禹目睹凄惨场景，心如刀绞。他急 中生智，在湖边升起一堆篝火，风大火旺，湖中九艘船儿迎 着火光破浪前进，终于平安靠岸。可大禹劳累过度，昏倒在 地，醒来时，有位老汉正为他救护治病。老汉年逾九十，感 谢大禹救了他唯一的亲人重孙，决心治好他的病。大禹服用 老汉煨的药汤后，肚子渐小了，身体也有劲了。因请教采用 何方，乃知是“茶叶煎黑鱼汤”。遂发动周围居民釆制茶叶， 捕捉黑鱼。经协力医治，使无数人恢复健康，治水工程得以 继续。为了纪念大禹治水和救渔民、抗病魔的功绩，太湖边 建造了大禹庙，“茶叶煨黑鱼”的秘方，至今流传于民间。
以茶代酒茶事典故。《三国志•吴书•韦曜传》:吴主 孙皓，“每饷宴，无不竟日。坐席无能否率以七升为限。虽 不悉人口，皆浇灌取尽。曜素饮酒不过二升，初见礼异时， 常为裁减，或密赐茶荈以当酒。”是为史籍中有关以茶代酒 的最早记载。
秦精获大茗茶事轶闻。《搜神后记》载：“晋孝武世， 宣城秦精，尝人武夷山采茗。忽遇一人，身长丈余，通体皆 毛，从山北来。精见之大怖，自谓必死。毛人径牵其臂，将 至山曲一大丛茗处，放之便去。精因采茗。须臾复来，乃探 怀中橘与精，甘美异常。精甚怖，负茗而归。”叙述秦精人 山釆茶，得毛人指引而发现了大茶树，描写了深居高山的人 在大自然中不断探索，终于发现野生大茶树的过程。
茶为素业茶事典故。南朝宋《晋中兴书》载：“陆纳 为吴兴太守时，卫将军谢安尝欲诣纳。纳兄子俶怪纳无所 备，不敢问之，乃私蓄十数人馔，珍馐毕具。及安去，纳杖 俶四十，云：‘汝既不能光益叔父，奈何秽吾素业。，”其时 某些显贵，以待客奉茶为清廉。
祀冢得报茶事趣闻。南朝宋刘敬叔《异苑》：“剡县陈 务妻，少与二子寡居，好饮茶茗。以宅中有古冢，每饮辄先 祀之。二子患之曰：‘古冢何知？徒以劳。’意欲掘去。母苦 禁而止。其夜，梦一人云：‘吾止此冢三百余年，卿二子恒 欲见毁，赖相保护，又享吾佳茗，虽潜壤朽骨，岂忘翳桑之
报？’及晓，于庭中获钱十万，似久埋者，但贯新耳。母告， 二子惭之。从是祷馈愈甚。”此故事赞美了嗜茶者知恩图报 这一中华民族传统道德。
献茶谋官茶事典故。隋文帝杨坚小时常患头痛。一
日，有僧人询之告曰：“山中有茗草，煮而饮之当愈。”取煎 服用后，果甚有效。杨坚为帝时，有人因献茶而得官，于是 一度出现竞相采茶以求封赏的现象。时人权纾讽云：“穷春 秋，演河图，不如载茗一车。”
千里送惠泉茶事典故。唐代丁用晦《芝田录•李德 裕》：“李太尉……在中书，不饮京城水，悉用惠山泉，时有 水递之号。”李德裕，赵郡人。唐武宗时出任宰相。讲究饮 茶用水，通过驿站传递或派专人赴无锡提取“天下第二泉” 惠山泉水，人称“千里送惠泉”。因劳民伤财，招致非议。诗 人皮日休作《题惠山泉》讥之：“丞相常思煮泉时，郡侯催 发只忧迟。吴关去国三千里，莫笑杨妃爰荔枝。”
陆羽鉴水茶事典故。唐代张又新《煎茶水记》：“代宗 朝，李季卿刺湖（一作润）州，至维扬（今江苏扬州），逢 陆处士鸿渐。……李曰：‘陆君善于茶，盖天下闻名矣，况 扬子南零水又殊绝，今者二妙千载一遇，何旷之乎"命军 士谨信者，挈瓶操舟，深诣南零。陆洁器以俟之。俄水至， 陆以杓扬其水曰：‘江则江矣，非南零者，似临岸之水。’使 曰：‘某棹舟深入，见者累百，敢虚绐乎^陆不言，既而倾 诸盆，至半，陆遽止之，又以杓扬之曰：‘自此南零者矣。 使蹶然大骇，伏罪曰：‘某自南零赍至岸，舟荡覆半，至惧 其勘，挹岸水增之，处士之鉴，神鉴也，其敢隐焉/李与 宾从数十人皆骇愕。”此故事用夸张的手法表现陆羽鉴水本 领的神妙，也反映了唐代人重视饮茶用水的情况。
饮茶十德茶事典故。唐代刘贞亮将前人颂茶的内容 概括为“十德”：一、以茶散郁气；二、以茶驱睡气；三、以 茶养生气；四、以茶驱病气；五、以茶树礼仁；六、以茶表 敬意；七、以茶尝滋味；八、以茶养身体；九、以茶可行道； 十、以茶可雅志。
渐儿茶茶事趣闻。相传唐《茶经》作者陆羽，博学多 才，崇茶嗜茶，善于茶事，更精于煮茶。陆羽沏的茶，韵味 特好，深得唐朝国师——佛光和尚赏识。佛光和尚身居高 位，酷爱饮茶，每天饮一杯陆羽沏的茶，饮时常抚须微笑， 神色陶醉。因陆羽字鸿渐，昵称“渐儿”，故久之人们称陆 羽沏的茶为“渐儿茶”。帝闻之，即召陆羽入宫，亲掌佳茗， “渐儿茶”其香其味果然非同一般，因想在侍者中多培养几 个沏茶能手，遂命陆羽传授之。数年后，帝思及好茶还须好 水煎，遂命陆羽遍访天下名泉。陆羽临行向佛光师爷辞别， 佛光问及所授侍者茶艺如何？陆羽答曰：“都不错……凡经 教，都可学会，然细微之差，还得自我探求。”佛光满意地 点头回答：“渐儿所说极是，学而不知求索，不仅难及，更 无法超越了。”陆羽走后，帝仍常约佛光一起品茶，以示侍