654
中国茶叶大辞典
者茶艺不亚于陆羽。但佛光总是应命呷一口，从不表态。一 日，佛光照例呷了一口，谁知茶一人口就惊问：“渐儿何日 归来？”帝惊问何以得知，佛光笑曰：“此乃渐儿茶也。”众 皆敬服。故事反映了陆羽茶艺之精，也说明佛光对陆羽知遇 之深。
单道幵饮茶苏茶事轶闻。唐代陆羽《茶经*七之事》 转引《艺术传》：“敦煌人单道开，不畏寒暑，常服小石子， 所服药有松、桂、蜜之气，所饮茶苏而已。”茶苏，茶和紫 苏调剂的饮料。单道幵，姓孟，晋代人，好隐栖。传说因修 行辟谷，七年后，冬能自暖，夏能自凉，昼夜不卧，日行七 百佘里，后移居河北省临漳县昭德寺，设禅室坐禅，并以茶 苏驱睡，寿至百余岁。
老姥逸狱茶事轶闻。唐代陆羽《茶经•七之事》引 《广陵耆老传》：晋元帝时，有老姥，每旦独提一器茗，往市 鬻之，市人竞买。自旦至夕，其器不减。所得钱散路旁孤贫 乞人。人或异之，州法曹絷之狱中。至夜，老姥执所鬻茗器， 从狱牖中飞出。”明代陈继儒《茶董补•广陵老传》亦有记 述。
饮茶公主茶事传说。相传唐贞观十五年（641)，文成 公主嫁于第三十二世藏王松赞干布，陪嫁礼品除金银首饰、 珍珠玛瑙、绫罗绸缎、文书八宝外，还有很多茶叶和茶具。 茶叶中有湖南名茶“邕湖含膏”。文成公主爱好饮茶，也喜 欢以茶敬客。入藏后，公主常以茶赐群臣、待亲朋。藏胞多 肉食、少果蔬，饮茶初出好奇，继而深感饮后肠胃清爽，齿 颊留芳，解渴提神，全身轻快。饮茶风尚遂从皇宫传向民间， 人们争相效之，视作仙草，于是饮茶之风兴起。公主传之以 茶，晓之以理，并建议藏王以牲畜、皮毛、鹿茸等特产至陕 西、四川等地换取茶叶，还调制奶茶、酥油茶等新饮法，自 此茶风日盛。故藏民称文成公主是饮茶公主。
陆卢遗风茶事传闻。旧时茶叶商店题字常以“陆卢遗 风”四字作匾。“陆”指茶圣陆羽，他一生嗜茶，精于茶道， 以《茶经》闻名于世，对中国乃至世界的茶业发展作出巨大 贡献，被誉为“茶仙”、“茶神”。“卢”指唐代诗人卢仝，一 生爱茶成癖，不幸在甘露之变中被误捕而遇害。他的《走笔 谢孟谏议寄新茶》，自唐以来传颂千年不衰。陆、卢又是至 交好友，两人有很多相同之处。发扬陆、卢遗风，意在学习 二人崇茶爱茶的精神、精湛卓越的品茶技艺和高尚的茶德 茶风。
易于自焚茶事典故。《新唐书《循吏传》何易于为 益昌令，盐铁官榷取茶利，诏下，所在无敢隐。易于视诏书 曰••‘益昌人不征茶且不可活，矧厚赋毒之乎？，命吏阁诏， 吏曰：‘天子诏书敢拒？吏坐死，公得免窜邪？，对曰：‘吾 敢爱一身，移暴于民乎？亦不使罪尔曹/即自焚之。”何易 于自焚抗茶税的故事为后人所称道。
驿库茶神茶事典故。唐代李肇《国史补》：“江南有驿
吏，以干事自任。典群者初至，吏白曰：‘驿中已理，请一 阅之。’刺史乃往，初见一室，署云酒库，诸酝毕熟，其外 画一神，刺史问：‘何也？’答曰：‘杜康。，刺史曰：‘公有 余也。’又一室，署云茶库，诸茗毕贮，复有一神，问曰： ‘何？’曰：6陆鸿渐也/刺史亦善之。又一室，署云菹库， 诸菹必备，亦有一神，问曰：‘何？’吏曰：4蔡伯喈。，刺史 大笑曰：‘不必置此。’ ”陆羽在唐代即被驿库和茶店供奉，反 映了唐代崇尚茶神的民风。
茶酒争高茶事趣闻。唐末王敷撰《茶酒论》，描述茶 酒争功之事，诙谐风趣。茶酒各夸己长，攻彼之短。茶曰： “百草之首，万木之花；贵之取蕊，重之摘芽；呼之茗草，号 之作茶。贡五侯宅，奉帝王家；时新献入，一生荣华；自然 尊贵，何用论夸。”酒曰：“自古至今，茶贱酒贵。”茶曰： “阿你不闻道，浮梁歙州，万国来求；蜀山蒙顶，其山募岭。 ……客商来求，船车塞绍。……我之茗草，万木之心，•或白 如玉，或黄似金；名僧大德，幽隐禅林；饮之语话，能去昏 沉；供养弥勒，奉献观音；千劫万劫，诸佛相钦。”酒不示 弱，答曰：“酒通贵人，公卿所慕。曾遣赵主弹琴，秦王击 缶，不可把茶请歌，不可为茶交舞。茶吃只是腰疼，多吃令 人患肚。……致酒谢坐，礼让周旋，国家音乐，本为酒泉。 终朝吃你茶水，敢动动些些管弦！ ”茶酒争论热烈，水在一 旁观战，因挺身而出曰：“阿你两个，何用匆匆。阿谁许你， 各拟论功。言词相毁，道西说东。人生四大，地水火风。茶 不得水，作何相貌？酒不得水，作甚形容？米曲干吃，损人 肠胃；茶片千吃，粝破喉咙。万物须水，五谷之宗。上应乾 象，下顺吉凶。江河淮济，有我即通。亦能漂荡天地，亦能 涸煞鱼龙。尧时九年灾迹，只缘我在其中。感得天下钦奉， 百姓依从。由（犹）自不说能圣，两个（何）用争功？从今 已后，切须和同；酒店发富，茶坊不穷；长为兄弟，须得始 终。”（《敦煌变文集•卷三》）明代冯梦龙《广笑府》亦载 有“茶酒争髙”的故事：“茶谓酒曰：‘战退睡魔功不少，助 成吟兴更堪夸，亡家败国皆因酒，待客如何只饮茶，酒答 茶曰：4瑶台紫府荐琼浆，息讼和亲意味长，祭祀筵宾先用 我，何曾说着淡黄汤？，各夸己能，争论不已，水解之曰： ‘汲井烹茶归石鼎，引泉酿酒注银瓶，两家且莫争闲气，无 我调和总不成后者显系前者衍化而来。
良马换《茶经》茶事传说。唐朝末年，茶马交易已很 盛行。一年，唐使按照惯例，带上一千多担上好茶叶囤积边 关，为的是想换取唐王急需的战马。待回纥使者带马到关 时，却提出另外要求，传达国王旨意，要以千匹良马换取一 本关于种茶、制茶、饮茶的宝书——《茶经》。唐使从未见 过《茶经》，但认为用一本书换千匹马，太合算了。于是与 两位使者签订国约。唐使星夜回朝，面奏此事，然满朝文武 也不知有此书，翻遍书库难觅踪影。只有太师曾记得江南有 位品茶名士，《茶经》也许是他撰写的。遂派专人星夜启程，