十五、艺文部
655
遍访湖州、金陵等地，但未见陆羽，也找不到《茶经》手稿， 而国约期限将到。在这焦急之中，忽有一秀才拦住马头，大 声说：“我乃竟陵皮日休，特向朝廷献宝。”因问何宝？皮日 休捧出《茶经》三卷。使者惊喜，连忙下马跪接，并问《茶 经》可有底卷？皮日休告以还有抄卷，正在请匠人刊刻。使 者叩谢再三曰：“有此宝书，换得战马千匹，平叛宁国有望 矣！”自此，陆羽《茶经》名扬海内。
受茶一串茶事轶闻。《新唐书•陆贽传》载：“陆贽调 郑尉，罢归。寿州刺史张镒有重名，贽往见，语三日，奇之， 请为忘年交。既行，饷钱百万曰：4请为母夫人一日费，贽 不纳，止受茶一串。”陆贽受茶一串，做到领情而不贪财，饮 茶者的“廉”道自在其中。
前丁后蔡茶事典故。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》：“建 安北苑茶，始于太宗朝。太平兴国二年，遣使造之。取象于 龙凤，以别庶饮，由此人贡。至道间，仍添造石乳。其后大 小龙茶，又起于丁谓，而成于蔡君谟。”丁谓，北宋天禧三 年（1019)任宰相，封晋国公。蔡君谟即蔡襄，官至端明殿 学士。大小龙团的研制过程较长，在丁谓仕福建时开始创 制，后由蔡君谟正式督造入贡，丁、蔡对龙团茶加工技艺的 发展都作出了贡献，故有“前丁后蔡”之说。苏东坡诗有 “武夷溪边粟粒芽，前丁后蔡相宠加。争新买宠各出意，今 年斗品充官茶。”
献茶得官茶事典故。宋代胡仔《苕溪渔隐丛话》：“郑 可简以贡茶进用，累官职至右文殿修撰、福建路转运使。其 侄千里于山谷间得朱草香茗，可简令其子待问进之，因此得 官。”宋徽宗嗜茶，宫中盛行斗茶之风，为迎合皇室，贡茶 品目剧增，数量日多，制作益精。郑可简造“龙团胜雪”贡 茶和令其子送“朱草”入朝邀宠走升官捷径，时人讥讽道： “父贵因茶白，儿荣为草朱。”
乞赐密云龙茶事典故。宋代周辉《清波杂志》：“自熙 宁后，始贡‘密云龙每岁头纲修贡，奉宗庙及供玉食外， 赍及臣下无几，戚里贵近乞赐尤繁。”“密云龙”乃团茶之精 品，朝廷以为笼络朝臣的赐品。“密云龙”茶以袋色区别赏 赐对象，袋色黄者，为宫廷专用；袋色绯者，为臣僚所用。
师中宽茶税茶事典故。《宋史•李师中传》：“北宋熙 宁初，李师中任洛川知县,时民负官茶直十万缗，追索甚重。 师中为脱桎梏，语之曰：‘公钱无不偿之理，宽与汝期，可 乎^皆感泣听命。”师中命每乡设置一柜，允许茶农每天分 缴所欠，登簿记账，至税赋交清为止，到年终，所亏税赋缴 齐，无一亏欠。宽期完税，化整为零，亦善理政务之人。
蔡襄辨茶茶事典故。宋代彭乘《墨客挥犀》：“蔡君谟 善辨茶，后人莫及。建安能仁院有茶生石缝间，寺僧采造， 得茶八饼，号石岩白，以四饼遗君谟，以四饼密遣人走京师， 遗王内翰禹玉。岁余，君谟被召还阙，访禹玉。禹玉命子弟 于茶笥中，选取茶之精品者碾待君谟。君谟捧瓯未尝，辄曰：
‘此茶极似能仁石岩白，公何从得之？’禹玉未信，索茶贴验 之，乃服。”又载：“建茶所以命重天下，由公（君谟）也。 后公制小团，其品尤精于大团。一日，福康蔡叶承秘校，召 公啜小团。坐久，复有一客至。公啜而味之曰：‘非独小团， 必有大团杂之，承惊呼。童曰：‘本碾造二人茶，继有一客 至，造不及，乃以大团兼之。’承神服公之明审。”蔡襄不仅 能别茶之品类产地，就连大小团茶之间的细微品质差异，在 同一杯茶中也能辨别出来。
晋公立茶法茶事典故。宋代魏泰《东轩笔录》：“陈晋 公为三司使。将立茶法，召茶商数十人，俾各条利害。晋公 阅之，第为三等。语副使宋太初曰：‘吾观上等之说，取利 太深，此可行于商贾，而不可行于朝廷；下等固减裂无取； 唯中等之说，公私皆济，吾裁损之，可以经久。’遂立三等 之茶叶税法。行之数年，货财流通，公用足而民富实。”后 虽屡变其法，功利不如晋公税法，因此称三司使之才，以陈 晋公为首。
茶墨之辩茶事轶闻。宋代张舜民所撰《画墁录》：“司 马光云，茶墨正相反。茶欲白，墨欲黑；茶欲新，墨欲陈； 茶欲重，墨欲轻。如君子小人不同。”茶墨辩韵事缘于宋代， 司马光好茗饮，一日，邀好友斗茶品茗，大家带上自己收藏 的最好茶叶、茶具、茶水赴约。先看茶样，再嗅茶香，后评 茶味。苏东坡和司马光带的都是白茶，成色均好，但苏又自 携隔年雪水泡茶，水质好，茶味纯，就占了上风。苏心里高 兴，不免流露得意之状。司马光内心不服，遂出题难之曰：
“茶欲白，墨欲黑；茶欲新，墨欲陈；茶欲重，墨欲轻。君 何以同爱两物？”苏不慌不忙答曰：“奇茶妙墨俱香，是其德 同也；皆坚，是其操同也；譬如贤人君子，黔晰美恶不同， 其德操一也。公以为然否？”众皆信服。自此茶墨之辩，传 为美谈。故事寓意茶墨缘深，兼而爱之，茶益人思，墨兴茶 风，相得益彰。
东坡梦泉茶事趣闻。北宋苏东坡《参寥泉铭》：“真即 是梦，梦即是真。石泉槐火，九年而信。”记述苏东坡的奇 事趣闻。熙宁四至七年（1071〜1074)，苏东坡任杭州通判， 与诗僧道潜（号参寥子）友情甚笃。元丰三年（1080)东坡 谪居黄州，一日夜梦参寥师携诗相见，醒来时只记得饮茶诗 中的两句寒食清明都过了，石泉槐火一时新。”梦中苏曾 问：“火故新矣，泉何故新？”答曰：“俗以清明淘井。”九年 后，东坡再度来杭，参寥子卜居孤山智果精舍，东坡在寒食 那天去访。“舍下旧有泉，出石间，是月又凿石得泉，加洌。 参寥子撷新茶，钻火煮泉而瀹之。”情同东坡九年前所梦。东 坡大为惊奇，遂作《参寥泉铭》。品茶梦境，九年后成事实， 真是奇闻。
得茶三昧品茶韵事。北宋杭州南屏山麓净慈寺中谦 师妙于茶事，对于品评茶叶独具只眼。他认为茶三昧得之于 心，应之于手，非可以言传学到的。因此人称谦师为“点茶