656
中国茶叶大辞典
三昧手”，也说明谦师得茶三昧，非一日之功。苏东坡出任 杭州时《送南屏谦师》诗：“道人晓出南屏山，来试点茶三 昧手。”史学家刘贡父亦赠谦师诗曰：“泻汤夺得茶三昧，觅 句还窥诗一斑。”明代韩奕《白云泉煮茶》诗：“欲试点茶三 昧手，上山亲汲云间泉。”然而关于“茶三昧”，理解各有不 同。陆树声《茶寮记》：“终南僧明亮者，近从天池来。飨佘 天池苦茶，授余烹点法甚细。……僧所烹茶，味绝清，乳面 不黟，是具人清净味中三昧者，要之此一昧，非眠云肢石人， 未易领略。”后人理解茶三昧者，系指烹茶技艺达到了精绝 之境界。
看茶啜墨茶事趣闻。北宋苏东坡《仇池笔记》载： “真松煤远烟自有龙麝气。”世人有此嗜好者，如：滕达道、 苏浩然和吕行甫等，每当晴暖空闲之时，即研墨水数盒，写 字作画之余，以墨水作饮。又载：“蔡君谟嗜茶，老病不能 饮，但把玩而已。看茶啜墨亦事之可笑者也。”茶不饮供玩， 墨水余作饮，似属不可思议之事，然古人又确有此事。后人 所谓“墨水吃得不多”，亦即表示知识浅薄之意，也许源出 于此。
唐庚失具茶事轶闻。见宋代周辉《清波杂志》。北宋 文人唐庚丢失茶具后作《失茶具说》：“吾家失茶具，戒妇勿 求。妇曰：‘何也？’吾应之曰：‘彼窃者必其所好也。心之 所好则思得之，惧吾靳之不予也，而窃之。则斯人也得其所 好矣。得其所好，则宝之，惧其泄而密之，惧其坏而安置之， 则是物也得其所托矣。人得其所好，物得其所托，复何求 哉r妇曰：‘嘻！焉得不贫？〃’唐庚仕途坎坷，善诗文，好 讽喻，尤嗜茶爱具，议论饶有哲理，后人传为美谈。
茶赐考官茶事记闻。宋代王巩《甲申杂记》载： “（宋）仁宗朝，春试进士集英殿，后妃御大清楼观之，慈 圣光献出饼角子#赠进士，出七宝茶以赐考试官。”此为皇 上赐茶鼓励，以助考官、进士提神益思之举。
苏蔡斗茶斗茶轶闻。北宋江休复《嘉祐杂志》：“苏才 翁尝与蔡君谟斗茶。蔡茶精，用惠山泉。苏茶劣，改用竹沥 水煎，遂能取胜。”这说明茶性必发于水，八分之茶，遇水 十分，茶亦十分矣；试十分茶，八分之水，茶亦八分。
饮茶助学饮茶韵事。南宋李清照《金石录后序》：“李 清照偕夫闲居青州，每获一书，即共同校勘，整集签题，得 书画彝鼎，亦摩玩舒卷，指摘疵病。夜尽一烛为率。……余 性偶强记，每饭罢，坐归来堂，烹茶，指堆积书史，言某事 在某书某卷第几页第几行，以中否决胜负，为饮茶先后。”当 时，李清照与丈夫赵明诚回到青州（今山东青州市）故第闲 居，两人经常读书共研，每天饭后必作“饮茶劢学”游戏， 胜者得先品茶为快，常玩得茶倾杯覆，兴尽而散。这种能增 强记忆促进学习效果的饮茶韵事，为后人传颂。
桑苎家风爱茶典故。南宋陆游《八十三吟》：“石帆山 下白头人，八十三年见草春。自爱安闲忘寂寞，天将强健报
清贫。枯桐已爨宁求识？敝帚当捐却自珍。桑苎家风君勿笑， 他年犹得作茶神。”大诗人陆游常自名为“桑苎翁”、“老桑 苎”，具有与陆纳一脉相承的桑苎家风。陆羽亦崇敬陆纳的 高风亮节，在陆纳任过太守的湖州苕溪隐居著书，自称“桑 苎翁”，所住草庐称“桑苎庐”。而陆游又很敬佩陆羽的恬淡 志趣和崇俭风尚。陆纳、陆羽、陆游有许多共同之处，如勤 俭自持、鄙弃浮华、恬淡生涯、崇茶事茶、品茶赋诗、广结 茶友的高洁情怀和幽人雅士的德操。这些共性，即所谓“桑 苎家风”。
进奉茶纲茶事轶闻，见《宋朝事实类苑》卷七十一： “李溥为江淮发运使，每岁奏计，则以大船载东南美货，结 纳当途，莫知纪极。章献太后垂帘时，溥因奏事盛称浙茶之 美，云：‘自来进御，惟建州茶饼；浙茶未尝修贡，本司以 羡余钱，买到数千斤，乞进入内。’自国门挽船而人，称进 奉茶纲，有司不敢问。所贡余者，悉入私室。溥晚年以贿败， 窜谪海州，然自此遂为发运司岁例。”每年都运浙茶至京，作 为媚上贡品。
且吃茶壶艺典故。元代蔡司沾《寄园丛话》：“余于白 下获得一紫砂壶，镌有‘且吃茶’‘清隐’草书五字，知为 孙高士遗物。”‘且吃茶’是文人撰写壶名的发端，使紫砂茶 壶从一般的日用品演变为艺术品。
佳茗佳人茶事典故。明代张大复《梅花草堂笔谈》： “冯开之先生喜饮茶，而好亲其事，人或问之，答曰：‘此事 如美人，如古法书画，岂宜落他人之手！’”又苏轼《次韵曹 辅寄壑源试焙新茶》诗云：“戏作小诗君一笑，从来佳茗似 佳人。”凡嗜茶之人，对茶的眷恋之情难以言喻，因此常把 “佳茗”比作“佳人”，旧时杭州涌金门外藕香居茶室有副集 苏轼诗句的对联：“欲把西湖比西子，从来佳茗似佳人”。
品茶定交茶事轶闻。明代张岱《陶庵梦忆》：“周墨能 向余道，闵汶水茶不置口。戊寅九月，至留都，抵岸，即访 闳汶水于桃叶渡。”记述了与闵品茶定交的经过。闵汶水以 善煮茶闻名，人称闵老子。当时许多名人，识与不识，凡路 过他家，必去拜访，以能欣赏“水火皆自任，颇极烹饮态” 的茶艺，并能以品饮闵老子茶为快。张岱去桃叶渡访闵，正 值闵外出，家仅一婆留守，张久坐不离，因问何故，张曰： “慕闵老久，今日不畅饮闵老茶，决不去r待阂老归，闻客 专程来访，非常高兴，于是“自起当炉。茶旋煮，急如风雨。 导至一室，明窗净几，荆溪壶、成宣窑瓷瓯十余种，皆精绝。 灯下视茶色，与瓷瓯无别，而香气逼人。”直令张岱拍案叫 绝！品茶过程中，汶水称茶为“阆苑茶”，水为“惠泉水”。 张岱品后有疑，因曰：“茶似阆苑制法而味不似，何其似罗 蚧甚也。水亦非普通惠泉。”汶水敬佩而吐舌曰：“奇！奇!” 遂据实以告。少顷，汶水持一壶，满斟请饮。张啜饮后曰：
“香朴烈，味甚浑厚，此春茶耶？”“向瀹者的是秋茶。”汶水 大笑曰：“余年七十，精尝鉴者无客比。”闵张二人，辨茶能