十五、艺文部
657
鉴别茶之产地、制法和采制季节，品水能辨水之新陈、老嫩，
功夫可谓精极。志同道合，遂成至交。参见本部“杂文”栏 “闵老子茶”。
王安石验水茶事趣闻。明代冯梦龙《警世通言•王安 石三难苏学士》：王安石老年时身患痰火之症，太医嘱饮阳 羡茶，并须用长江瞿塘中峡水煎烹。一次，王安石托苏东坡 曰：“倘尊眷往来之便，将瞿塘中峡水携一瓮与老夫，则老 夫衰老之年，皆子瞻所延也。”不久，苏东坡携带家眷乘船 顺长江而下，三峡风光迷人，苏东坡一心鉴赏，竟忘记了大 师所托，船到下峡才记起此事。长江水流湍急，回溯困难， 只得汲下峡水以充之。王安石得此水，视若珍宝，亲开纸封， 烹阳羡茶以待客。谁知当水倾注冲泡后，碗中茶色半晌方 见，王安石因问：“此水取自何处？”东坡答：“巫峡。”“是 中峡？”东坡点头。王安石笑道：“又来欺老夫了，此乃下峡 之水，如何假名中峡！”东坡大惊，只得据实以告。因笑问： “三峡相连，一般样水，何以辨之？”王答：“这须细心察理。 这瞿塘水性，出于《水经补注》。上峡水性太急，下峡太缓， 惟中峡缓急相半，太医知老夫中脘变症，故用中峡水引经。 此水烹阳羡茶，上峡味浓，下峡味淡，中峡浓淡相宜。今茶 色以半晌方见，故知是下峡之水。”东坡离席谢罪。王安石 出神入化的辨水之功传为美谈。
仁宗赐茶（Emperor Ren-Zong bestow tea)茶事典 故。《甲申杂记》“初贡团茶及白羊酒，惟见任两府方赐之。 仁宗朝，及前宰臣，岁赐茶一斤，酒二壶，后以为例。”宋 仁宗改革赐茶旧制，扩大赏赐范围，从仅限赐现任官员扩大 到前任宰臣。
看人待茶茶事趣闻。明代何良俊《四友斋丛说》：苏 东坡诸弟子来访，必以茶相待，但不示珍品。只有在他最器 重的“苏门四学士”（即黄、秦、晁、张）来访时，东坡才 命侍妾朝云取出自家珍藏的茶叶上品“密云龙”待客。久而 久之，成为尽人皆知的密规。一天，堂上又传：取“密云 龙”来。家人以为是四学士来了，上茶一看，堂上坐着的却 是廖正一。廖正一字明略，才学过人，也是苏东坡晚年最宠 爱的一个弟子，所以也以最珍贵的茶招待。
敬壶供壶壶俗趣闻。据传明朝天启年间，安徽歙县有 位知县，听说黄山云雾茶冲泡时，茶香满室，壶杯上气雾缭 绕，气雾中还会出现一个美丽仙姑的奇观。知县惊喜万分， 便进京敬献皇上，买宠求荣。帝命殿试，谁知茶香则香焉， 唯无图形出现。帝大怒，责以欺君之罪立斩示众。并传旨徽 州府，凡传播“邪说”之人，一并惩办。时徽州知府熊启元， 为人清正，他既不能抗旨，更不愿滥杀无辜，焦急地直奔茶 山查访，茶农得知熊知府爱民之心，献计献策。有位老农告 诉熊知府：“只要叶采谷雨尖，烹用砂壶、山泉水，火以栗 树炭，煮沸冲泡会出现奇观。”并表示愿随大人进京敬献皇 上。到金殿一试，果见奇观出现，文武大臣惊呼：“神奇！名
茶！”从此，黄山云雾茶年年入贡。老农把上过金銮殿的砂 壶、络子、扁担等物品视为救命之宝，特别是砂壶尤为珍贵， 长年供奉纪念。后人竞相效仿，黄山一带敬壶供壶遂成风 尚。
唐祝茶谜茶事轶闻，见《谜语漫话》。唐伯虎与祝枝 山是一对志同道合的好友，平日亲密无间，常来常往，不是 吟诗绘画，就是对联猜谜。一天，祝来访，被拒门外，唐伯 虎要祝枝山先猜诗谜，猜中好招待，猜不中就不接待。唐伯 虎的诗句是：“言有青山青又青，两人土上看风景。三人骑 牛少只角，草木丛中见一人，要祝枝山一句打一字，四字 连成两句话。祝听后，不假思索，就迈开大步，径自走进屋 内，朝太师椅上一坐，并叫：“茶来！ ”唐伯虎见状，不但不 怪祝枝山莽撞，反而立即奉上一杯香茶，并拱手作揖说： “老兄不愧谜界高手，佩服！佩服！ ”原来这首诗谜底就是： 请坐！奉茶！
茶果犒臣茶事习俗。明代陈继儒《茶董补•金鸾密 记》载：“金鸾故例。翰林当直学士，春晚困，则日赐成象 殿茶果。”圣上以茶果犒臣，用以提神解困。又《天禄识余• 赐茶果》中亦有类此记载。唐宋时期均有帝王赐大臣以茶果 之举，以示关怀和期望。
斛茗瘕饮茶过度引起的疾病。《本草纲目》载，武官 周时，病后啜茗一斛二升乃止。才减升合，便为不足，有客 令更进五升，忽吐一物，状如牛脾而有口，浇之以茗，尽一 斛二升，再浇五升，即溢出矣，人遂谓之斛茗瘕。”该故事 提倡合理饮茶，不宜过量，否则反受其害。
锡茶壶辨茶事趣闻。明清两代，崇尚锡制茶器，多以 锡质茶壶煮水，认为“惟纯锡为五金之母，以制茶铫，能益 水德，沸亦声清”。近人徐珂《清稗类钞》载，清末张之洞 官高位显，有学问而又诙谐。他任两湖总督时，有位花钱买 得候补知府头衔者求见。张存心考考这一小财东，就在纸上 写了“锡荼壹”三字，问可认得此三字？那人应声答道： “锡茶壶”也。张之洞大笑，即令送客。第二天下达公文，谓 此人不识字不宜为官，打发回家去了。因为这三字比繁体字 “锡茶壶”各多一划，而锡茶壶风行，到处可见，赂钱买官 的人，缺少才学，难辨字体，以形相似而误认为是“锡茶 壶，，了。
乾隆量水茶事典故。清代陆以湎《冷庐杂识》记述： 清代乾隆帝为品通国之水，制一银斗精量泉水，以质之轻重 分水之高下，结果“京师玉泉山之水，斗重一两，塞上伊逊 之水亦如之，其佘诸水：济南珍珠泉重逾二厘，扬子江金山 下中泠重逾三厘，惠山、虎跑各重逾四厘，平山重逾六厘， 清凉山、白沙、虎丘及西山之碧云寺各重逾一分。遂定玉泉 水为天下第一泉，作《玉泉水天下第一泉记》。又量雪水，较 玉泉轻三厘，遇佳雪，必收取。”但雪自空降，非从地出，故 不列入品泉名次。盖水质不同，比重不一。乾隆帝以水质轻