658
中国茶叶大辞典
重区别泉水优劣，是一种独创，同时也表明清王室对饮茶用 水之讲究。
重华宫茶宴茶事典故。清乾隆年间朝廷规礼之一。每 年中元节（农历七月十五日）过后三日，皇帝必设曲宴于重 华宫，请大臣中能诗会赋者，欢聚一堂，演戏赐茶，此为宫 中茶宴。茶宴上出题联句，触景赋诗，并在当席御制诗二章， 命诸臣和之，或涉国事，或崇文化，歌舞升平，岁以为常。
吓煞人香（2) 茶事传闻。王应奎《柳南随笔》：“洞 庭东山碧螺峰石壁，产野茶数株，每岁土人持竹筐采归，以 供日用，历数十年如是，未见其异也。康熙某年，按候采者 如故，而其叶较多，筐不胜贮，因置怀间，茶得热气，异香 忽发，采茶者争呼‘吓煞人香’。”“吓煞人香”为吴中方言， 意即挡不住的奇香。自此以后，遂以“吓煞人香”为茶名。 康熙己卯，车驾南巡，至太湖，巡抚宋荦购此茶以进，康熙 以其名不雅，题之曰“碧螺春”。据传，康熙皇帝所以命名 “碧螺春”，还因其成茶色绿卷曲，形如卷螺之故。吓煞人香， 即是江苏名荼碧螺春的俗称。此茶香气馥郁，品质优异，为 传统十大名茶之一。
巧答贡生茶事趣闻，见清代赵翼《檐曝杂记》。明洪 武初年，朱元璋定都南京，重视人才培养和选拔，设国子监。 朱关怀众生，常亲临视察。一次，晚饭后信步走去，刚入座， 厨人就献上香茗一盏。饭后口渴，饮之倍觉香甜可口，乘兴 命侍从赏以冠带一套。此事惊动了国子监众生员。其中一位 生员心中不服，故意在院中高吟：“十载寒窗下，何如一盏 茶？!”众人大骇。朱元璋心里暗笑，想了一下也应道：“他 才不如你，你命不如他。”说罢大笑而去。此事一直流传至 今，成为杯茶获宠的话题。
白水先生茶事趣闻。清代《梅花草堂笔谈》：“冯开之 先生，喜饮茶而好亲其事，人或问之，答曰：‘此事如美人， 如古法书画，岂宜落他人手！’闻者叹美之。然先生对客，谈 辄不止，童子涤壶以待，会盛谈未及着茶，时顷白水以进之， 先生未尝不欣然自谓得法，客亦不敢不称善也。世号白水先 生。”冯先生嗜茶、爱茶，客来却进白水，故人讽喻为“白 水先生”。
借壶讽今壶诗趣闻。清代郑板桥咏壶诗：“嘴尖肚大 腹中空，才免饥寒便自豪。量小不堪容大物，两三寸水起波 涛。”郑板桥怀着治国安邦的雄心，对百姓情真心挚，为官 清廉刚正，却得不到重用。他目睹官场污浊，就以宜兴紫砂 壶为题，作诗讽刺那些无真才实学、专门投机钻营的人。
十八棵御茶茶事轶闻。传说乾隆帝下江南时，来到杭 州狮峰山下，喜看乡女釆茶，情不自禁地学着采。忽太监来 报••“太后有病，请皇上急速回京。”乾隆帝焦急地随手将茶 叶放人袋中，匆匆返回京城。太后原无大病，见皇儿回来， 心里高兴，又闻到阵阵清香，问带来何物？皇帝也觉得奇怪， 伸手一摸，原来是采摘的荼叶已经干燥，散发出浓郁香气。
于是沏泡请太后品饮，果然清香扑鼻，喝了几口顿觉双眼舒 适，再喝几杯后，眼红消了，胃也不胀，真如灵丹妙药。乾 隆帝高兴，即传旨封狮峰山下胡公庙前十八棵茶树为御茶， 年年采制，专供太后享用。后来十八棵茶树仍健壮生长，成 为杭州西湖旅游胜地之一。
袁枚品茶茶事趣闻。清乾隆年间进士袁枚，号简斋， 著有《随园诗话》。一生嗜茶，尤好品尝各地名茶。闻武夷 岩茶盛名，他立志要亲试其味，于是遍访武夷名山大寺。所 到之处，必索武夷岩茶品尝之。然总觉香味平平，因而失望 地自语道：“徒有虚名，不过如此。”但对武夷山水风光却大 为赞赏。游玩过程中，得知武夷宫道长品茶造诣高，便决定 登门拜访。见面后袁问道长：“陆羽人称茶圣，但他在《茶 经》中却没有提到武夷岩茶，不知何故？”道长微笑不答，却 把范仲淹的《斗茶歌》给袁枚看。袁早已读过，但觉歌词太 夸张，脸上不免露出不以为然之色。道长心里明白，因道： “据蔡襄考证，陆羽没有来过武夷，故未提及武夷岩茶。足 见陆羽著书立说态度严谨，非道听途说者可比。先生如嗜 茶，不妨一试老朽饮的茶，如何？”道长说着，持壶在手，满 斟一杯，壶小如香橼，杯小像胡桃。袁枚遵照道长指点，持 杯在手，先闻其香，再试其味，小口品饮，顿觉口齿留香， 舌有余甘，疲劳顿消，精神倍增，确与往日所饮大不一样。 于是连饮五杯，大叫“好茶”！谢道长曰：“余唯一嗜好饮茶， 天下名茶，龙井味太薄，阳羡少余味，武夷岩茶真是名不虚 传！来武夷多日，差点失去良机，今领略佳茗，三生有幸!” 老道长对袁枚这种事必躬亲的严谨态度也很钦佩。
抗贡茶茶事典故。清代陈章《采茶歌》催贡文移下 官府，那管山寒芽未吐。焙成粒粒比莲心，谁知侬比莲心 苦。”百姓无力反抗，常在故事传说中寄托愤慨。相传有一 年，皇帝游玩峨眉山，品尝“峨蕊”名茶，赞不绝口。于是 降旨峨眉县，每隔二年送贡茶进京。这一年，全山茶叶一律 充作贡品。眼看绿油油的茶芽不准百姓釆收，百姓便围树哭 泣。这事惊动了山上的仙姑，她用白纱在树上一绕，绿油油 的茶芽都变成了白色。县官将实情禀报，皇上不信。第二、 第三年茶芽又绿，至第四年要贡茶时，树上芽叶又变成了白 色。皇上大怒，降旨道：“朕乃一国之君，凡天下山川草木， 均为寡人所有，今区区峨眉山茶树，竟敢变色抗贡，即应全 部砍光。”谁知砍了树枝后第二年，树根仍发出新枝新芽。皇 上愈是派人砍伐，百姓愈是精心培育，茶蓬愈发茂盛。最后， 县官只得下令将茶树连根铲除。谁知官挖一锄，树长一尺， 越挖越长，终于长成了非常高大的大茶树，人们称它为“抗 贡茶”。
雪芹辨泉茶事轶闻。北京香山流传一首民谣品香 泉，香了皇帝香不到咱。天赐香泉莫扣溪，溪水长流泽四 方。”香山是北京西郊西岭之一，山峦叠翠，风景幽美，有 所谓“香山三百寺，无寺没泉水，，，“香山遍地泉，大小七十