十五、艺文部
659
眼”之称。传说《红楼梦》作者曹雪芹，爰泉嗜茶，曾久居 香山白旗村，专心撰写书稿。曹与鄂比交往情深，日必相约 散步香山，并必携水壶上法泉寺南的品香泉打水回家沏茶 品茗，引以为乐。一天，细雨濛濛，鄂比劝曹改取水源头的 双清泉泉水，曹执意不肯。鄂问何故？曹答曰：“我品尝过 香山七十泉，唯独品香水质清洌、香甜，用以烹茶，其味最 醇。若常年饮，可收养生延年之功。”鄂比半信半疑。又有 一天，鄂比相邀，曹雪芹三更起来写作，文思绵绵，写得兴 味正浓，因谢不能相随，只递上水壶，请带品香泉水。鄂比 有心试其辨泉水真假之能力，即在水源头装好半壶水，然后 到品香泉再加满一壶，兴冲冲携回沏茶。沏好茶后，两人举 杯啜饮。鄂比认为曹根本不辨真假，心中暗喜。谁知曹喝了 几口后就不高兴地放下茶碗，用审视的眼光问鄂比道：“你 是从哪里打的水？这壶里明明是两股泉水，一股是水源头儿 的，一股是品香泉的，可对？”鄂比问何以见得？雪芹道： “你自己仔细品品，这茶上半碗水清味正，是品香泉的水，而 下半碗就逊色多了，是水源头儿的泉水。”鄂比始信服曹雪 芹辨泉之神，敬佩不已。消息不胫而走，越传越神，说品香 泉水不但沏茶好，而且能治百病。周围百姓纷纷上山汲取泉 水，连皇帝也“日驰车运水，以供御用”，甚至不准百姓取 饮，仅供宫中享用。乾隆帝还在品香泉修筑了一座小行宫， 闲时上山观景品茶。至当代，香山成为北京旅游景点之一， 每天上山汲取泉水的人络绎不绝。
敬茶得宠茶事传闻。相传清慈禧太后那拉氏，小名兰 儿，自幼生长南方，聪慧敏捷，娇艳无比。善江南小曲，通 琴棋书画和饮茶之道，尤嗜用鲜花窨制之茶。咸丰初年选入 圆明园充宫女，被编入桐荫深处。时文宗少问国事，寄情声 色，一日至桐荫处，闻江南小调，文宗乃步入，盘坐炕上， 召那拉氏弹奏前歌。良久，文宗口渴呼茶，那拉氏乘机敬献 香茗。茶香人美歌甜琅，深得文宗宠爱。小曲、香茶，决定 了那拉氏迁升贵妃，又升皇后，直至成为太后的命运。
以茶犒军茶事轶闻。相传清代某日，安亲王、康亲王 等率军平叛凯旋归来，在卢沟桥西二十里处，统率满汉大学 士等臣，接受皇上慰劳。先由皇帝对天行三跪九叩之礼，诸 王臣和将军随之行礼毕，朝见皇上，帝赐茶以示慰问官军。 能亲饮御赐名茶，是驰骋疆场功臣们的无上荣耀。
茶抑烟瘾茶事传闻。相传清代凡遇节庆，皇宫内廷演 戏，必召诸王亲国戚、朝中大臣人座听戏，历时以六时为限， 不准抽烟。烟癖重者瘾发难熬，常用浓茶抑制烟瘾，内监因 此献茶讨赏，得利甚丰，赏额从十金到百金，视官缺之肥瘦 不同。光绪庚辰年间，俄人以索还伊犁之事为借口，多次在 边疆挑衅。为了巩固国防，皇上召雷正馆入京，委派他去山 海关驻守。雷抵京时，适遇孝钦太后万寿，被邀入宫听戏。 雷烟瘾极大，得命后深以为忧，乃托人与内监商妥，每小时 必送浓茶一杯，B进六杯，每杯索犒千金。雷听戏三日，为
抑烟瘾，献茶赏金一万八千。茶赏虽贵，茶效亦显。
三口白水茶事趣闻。相传杭州灵隐天竺，有一竺仙 庵，庵中有两位尼姑，常以庵边泉水煮茶品茗，庵门上挂有 一副楹联：“品泉茶三口白水，竺仙庵二个山人。”这是副拆 字联，即将“品泉”拆成“三口白水”，“竺仙”拆成“二个 山人”。
茶披红袍茶事趣闻。近人蒋希召《武夷山游记》：“如 大红袍，其最上品也，每年所有天心不能满一斤，天游亦十 数两耳。”天心、天游为大红袍茶树生长之岩名。相传古时 武夷山上天心庙有位方丈爱茶、嗜茶，并常以荼治病。一天， 有秀才路过山麓，病倒在地，方丈救治之后秀才得中状元， 招为驸马，回乡祭祖时特赴庙中谢恩。问及当年治病方药， 答曰：“此乃九龙窠采来之茶。”因往视，但见半山腰峭壁上 长着三棵茶树，枝叶繁茂，正长着嫩芽。此茶既可治病，状 元遂要求方丈采制一盒进贡皇上。状元返回京城时，正值皇 后肚痛腹胀，卧床不起，状元即启锡盒亲烹仙茶请皇后饮 服，果然病情渐愈。皇帝大喜，即将一件大红袍服交状元带 去武夷山封赏。状元命人将大红袍披在最大的一棵茶树上， 以示皇恩。此后，人们就称这三棵茶树为“大红袍”，并在 石壁刻上“大红袍”三字。“大红袍”成为武夷岩茶的名茶。 虽产量极少，但为茶中之王，与武夷的碧水丹山一起驰名天 下，并由此引来众多游人茶商。于是，皇帝派专人看守，大 红袍年年岁岁作为贡茶。千年来，朝代更替，然看守人员从 未间断。今尚有两棵健在，年仍可采制精品斤余。
以水洗水茶事趣闻。近人徐珂《清稗类钞》：“鸾辂时 巡，每载玉泉水以供御，然或经时稍久，舟车颠簸，色味或 不免有变，可以他处泉水洗之，一洗则色如故焉。”唐宋以 来，讲究茗饮，既求茶佳，亦求泉胜。高宗朝，宫廷饮用， 日有鸾辂运载玉泉水以供。久之，水质变化，于是用大器储 玉泉水，刻分寸，然后注人他处泉水，搅动之。由于玉泉水 质轻上浮，他泉质地重而下沉，所以搅动稍定，污浊皆沉淀 器底，而上面之水清澈。挹而盛之，即为纯净之玉泉水。以 水洗水，表现了古代人在净水方法上的聪明智慧。
去屐禁饮茶事轶闻。近人徐珂《清稗类钞》：“苏州妇 女好入茶肆饮茶。同光间，谭叙初中丞为苏藩司时，禁民家 婢及女仆饮茶肆，然相沿已久，不能禁。谭一日出门，有女 郎婷婷而前，将人茶肆，问为谁，以实对。谭怒曰：‘我已 禁矣，何得复犯？’令去屐归，曰：4汝屐行如此速，去屐， 必更速也/自是无敢犯禁者。”说明当时饮茶之风已相当兴 盛，茶馆、茶铺普设，饮者甚众，当然妇女也常出入，与男 子同享饮茶乐趣。谭公之禁，只能传为笑话。
香泉爱泉茶事轶闻。近人徐珂《清稗类钞》：“海宁陈 香泉。太守奕禧令深泽时，饮茶甘之，作亭其上，署曰香泉。 因以自号。”记述太守品茶后，但觉泉洌异常。往视之，泉 水清澈，风景幽美，兴之所至，即立亭署名“香泉亭”，泉