660
中国茶叶大辞典
为“香泉”，以后自己也以“香泉”为号，以示爱泉之深。
茶名四等品茶韵事。近人徐珂《清稗类钞*静参品 茶》云：“梁苣林中丞再游武夷，信宿天游观中，与静参羽 士谈茶，静参谓茶名有四等。茶名等次以奇种最佳，名种次 之，小种第三，花香第四。其茶品一曰香，此花香，小种之 类皆有者；二曰清，香而不清，犹凡品也；再等而上则曰甘， 香而不甘，则苦茗也；再等而上则曰活，甘而不活，亦不过 寻常好茶而已。而‘活’须以舌本辨之，且必瀹及山中之水， 方能发其精英，方能悟及清香甘活之味。论武夷茶名品之 妙，恐陆羽未所及，盖陆羽未曾到过武夷也。”
为茶求乞茶事趣闻。《逸情搂杂记》载：“昔福建有一 富翁，好茶甚。一日有丐者至，倚门曰：‘闻君家茶甚精，能 见赐一杯否？7翁哂之曰：‘汝亦能此乎？’丐曰：‘我曩亦富 人，以茶破家，故赖行乞自活。’富翁因斟茶与之。丐饮毕， 曰：‘茶固佳矣，惜未臻醇厚，盖缘壶新之故，我有一壶，昔 所常用，至今每出必携，虽馁冬未舍，富翁观之，壶果精 绝，铜色黝然，启盖，则香味清洌。富翁爱之，假以煎茶， 味果清醇，迥异寻常，因欲购取。丐曰：4吾不能全售与汝。 此壶实值三千金，今当售半与君，用以安顿妻孥，即可时至 君斋，与君啜茗清谈，共享此壶，如何？’富翁欣然许诺，以 一千五百金与丐，丐取金归。后每日至富翁家，烹茶对坐， 若故交焉。”又据《龙山漫录》中记述：杭州有位姓钱的茶 商，善评茶而致富。钱六十大寿，大办宴饮，邀请同业共喝 寿茶，同进寿宴，并以大量钱物施舍穷人。忽有行者老僧， 来到门前，给他任何物均勿受，高呼吃茶。钱遂命施茶，僧
过手一闻，即泼地称不佳，再给好茶，又泼地。钱怪之，命 烹上等好茶以飨之。茶至，僧略啜一口，则曰：“此才算上 好茶。”钱某益奇，请僧人座，并问你处更有佳茗？僧从袋 中取出一纸包茶，钱某一闻，清香扑鼻，平生从未见过。掬 —撮沏泡，果为极品，惟终不知茶来自何处。因茶破家，为 茶求乞，茶之瘾大矣。
挂壶认亲婚俗趣闻。相传在封建社会，某山区茶乡有
种婚配陋俗，即每年三月三日夜晚，不管晴雨，青年男女都 燃起篝火上山对歌，对上后女的便跟随去男家，在男家睡一 夜即返家，次年三月三日即可抱着孩子到男家成婚。如果不 怀孕，第二年三月三日再找另外男子对歌，如再不怀孕，还 可第三次参加对歌。三次不行，就要住进寡妇村，终身不得 再嫁。采茶女中有位姑娘名叫茶姑，聪明伶俐，她爱上小伙 吕夯宝，对上歌，但不进男家门，问夯哥愿做永久夫妻还是 做一夜夫妻。夯哥当然愿白头偕老。于是茶姑授之以计，赠 之以壶。一天，艳阳高照，采茶姑娘们又渴又累，茶姑说： “现在有壶茶该多好！”众人笑她异想天开，说除非神仙下 凡！说着笑着，茶姑忽叫有水了，果见树上有壶。大家高兴 极了，说.•“快来尝尝，这许是茶姑的喜茶！”茶姑故作嗔喜 地说：“喝吧，神仙敢来娶，我就嫁给他。”说罢，但见夯宝 从树林里出来，大呼：“谁拿我的壶，吃了我的茶？”大家都 说：“这是天意，夯哥快娶茶姑吧！ ”老人们也认为这是老天 做媒，就让他俩结了婚。婚后几年人财两旺。从此，人们摒 弃了 “对歌生子再结婚”的封建陋俗，实行起“挂壶认亲” 的自由恋爱。