十六、茶人部
Xta ^er^onage
先秦至汉代荼人
晏婴〔YanYing〕 （？〜前500)春秋时政治家。字 平仲。夷维（今山东高密）人。任齐卿，历灵公、庄公、景 公三世。《晏子春秋》载：晏婴食茗为常。陆羽《茶经•七 之事》：“婴相齐景公时，食脱粟之饭，炙三弋、五卵、茗菜 而已。”（按：《晏子春秋•内篇》作“苔菜、《太平御览》卷 八六七引作“茗菜”，同《茶经》。）当时茗（茶）作为食物， 不是饮料。此为关于茶的较早的文字记载。
王褒〔WangBao〕	（生卒年未详）西汉辞赋家。蜀
郡资中（今四川资阳）人。宣帝时为谏大夫。公元前59年， 他在《僮约》中规定“烹茶尽具”、“武都买荼”。把煮茶、买 茶作为家奴必须完成的劳役，说明茶叶在汉代已成为市场 交易的商品和民间饮品。
普慧大师〔Master Putrni〕（生卒年未详）西汉僧人。 姓吴，法名理真，俗奉甘露普慧大师。一说岭表（广东）人， 一说严道（四川荥经）人。清嘉庆《四川通志》：“蒙山，在 (名山）县西十五里。有五峰，最高者曰上清峰，其巅一石， 大如数间屋，有茶七株，生石上，无缝隙，云是甘露大师手 植。”史称：“蒙山在雅州，凡蜀茶尽出此。”大师对茶叶传 播和发展有贡献。唐时，蒙顶茶已为贡茶。
扬雄〔Yang Xiong〕	（前53〜公元18)西汉语言文
学家，字子云。蜀郡成都（今属四川）人。所著《方言》载： “蜀西南人谓茶曰菝（shg)。”首次澄清了 “葰”是茶的别名， 为后人对茶之异称的认识、研究提供了历史依据。
华佗〔HuaTuo〕 （？〜208)汉末医学家。又名專， 字元化。沛国谯县（今安徽亳州）人。精于内、外、妇、儿、 针灸各科。《太平御览》卷八六七引华佗《食论》：“苦荼久 食益意思。”苦荼即茶。指出茶味苦，饮茶益于振奋精神，可 清心健脑。他较早地论述了茶的保健作用。
三国两晋南北朝荼人
孙楚〔Sun Chu〕（约218〜293)西晋诗人。字子荆。 太原中都（今山西平遥西北）人。才藻卓绝，爽迈不群。惠 帝初，为冯翊太守。唐代陆羽《茶经》谓汉以后最早咏茶叶 的诗篇有四首，孙楚《出歌》即是其中之一。孙氏崇茶，精 茶史，“姜桂荼荈出巴蜀，椒橘木兰出高山”句，点明茶的 原产地，与生姜、肉桂等调味品并列为巴蜀特产。
孙皓〔Sun H⑽〕	（242〜284)三国吴国皇帝，即吴
末帝。字元宗。吴郡富春（今浙江富阳）人。公元264〜280 年在位，性嗜酒，残暴好杀。天纪四年（280)，晋武帝攻吴， 归降，封归命侯。《茶经•七之事》载，“孙皓每繪宴，坐席 无不率以七升为限，曜饮酒不过二升，皓初礼异，密赐茶荈 以代酒”。孙皓开创了以茶代酒的先例，一直为后人仿效。
张揖〔Zhang Yi〕（生卒年未详）三国时训诂学者。 字稚让。清河（今属河北）人。魏明帝太和年间博士。所著 《广雅》中云：“荆巴间，釆茶作饼，成以米膏出之，若饮先 炙令色赤，禱末置瓷器中，以汤浇覆之，用葱姜笔之。”记 述了巴（四川）、荆（湖北）一带，用茶与米膏制作饼茶，再 用姜与茶煮饮的方法。