662
中国茶叶大辞典
左思〔Zuo Si〕（约250〜305)西晋文学家。字太冲。 齐国临淄（今属山东淄博）人。官秘书郎。其《三都赋》、 《咏史诗》久负盛名。又作《娇女诗》：“吾家有娇女，皎皎 颇白晰。……心为茶荈剧，吹嘘对鼎钡。”是最早提及烹茶 的诗篇之一，为人称道。
刘琨〔Liu Kim〕	（271〜318)晋代诗人、将领。字
越石。中山魏昌（今河北无极）人。平生好茶，致书其侄刘 演索茶。作《与兄子南兖州刺史演书》云：“前得安州千茶 二斤，姜一斤，桂一斤，皆所需也。吾体中烦闷，恒假真茶， 汝可信致之。”为中国早期有史可稽的茶人之一。
郭璞〔GuoPu〕	（276〜324)晋代史学家、天文学
家。字景纯。河东闻喜（今属山西）人。曾任记室参军、著 作佐郎，迁尚书郎，后为王敦所杀，追赠弘农太守。对茶有 研究，精茶史。所撰《〈尔雅〉注》卷九《释木》“檟，苦 荼”条云：树小似梔子，冬生，叶可煮作羹饮。今呼早采 者为茶，晚取者为茗，一名荈，蜀人名之苦荼。”对《尔 雅》中的“檟，苦荼”作了详细注释，对古代茶的一物多名 作了澄清，还对茶树形态、性状和作用，以及采摘时期、茶 名区分作了说明，是我国最早对茶的权威性考辨。
张载〔Zhang Zai〕 （生卒年未详）西晋文学家。字 孟阳。安平（今属河北）人。与弟协、亢并称“三张”。太 康初，入蜀省父，作《剑阁铭》，为武帝赏识，授中书侍郎。 后因见世方乱，称疾告归，卒于家。平生好茶，过成都时， 即兴作《登成都楼》诗，用“芳茶冠六清，溢味播九区”盛 赞成都茶，至今每每为人引用。
单道开〔Shan Daokai〕（生卒年未详）晋代僧人。原 姓孟。敦煌（今属甘肃）人。在河南临漳昭德寺为僧，寺内 设禅室坐禅，以饮茶驱睡。所饮之茶，是用茶与紫苏配制而 成，叫“茶苏”。饮之百余岁而卒。陆羽《茶经•七之事》： “敦煌人单道开，不畏寒暑。”常服茶苏而已。
葛洪〔Ge Hong〕	（284〜364)晋代道教理论家、医
学家、炼丹家。字稚川，自号抱朴子。丹阳句容（今属江 苏）人。著有《抱朴子》内外篇。曾在杭州西湖葛岭炼丹作 药。他把茶树的叶子经过蒸熟研末，掺入有药料的矿物质， 和草药等一起炼成丹丸。在葛岭建有“葛仙庙”和“抱朴 庐”。
王濛〔Wang Meng〕（约309〜约347)晋代文学家。 字仲祖。太原晋阳（今山西太原南）人。历官长山令、中书 郎、司徒长史。精隶书，通礼制，善玄谈。据《太平御览》 引《世说》：“王濛好饮茶，人至辄命饮之，士大夫皆患之， 每欲往候，必云：‘今日有水厄。〃魏晋时期，不习惯饮茶 者，把茶视为“水厄”。王濛好茶，并在士大夫中提倡饮茶。 明代王稚登《题唐伯虎烹茶图为喻正之太守》云：“他日千 旄能见访，休将水厄笑王濛。”
陆纳〔Lu Na〕（生卒年未详）东晋名士。字祖言。吴
县（今属江苏）人。曾任吴兴太守，后为吏部尚书，以俭德 著称。南朝宋何法盛《晋中兴书》载：“陆纳为吴兴太守时， 卫将军谢安常欲诣纳。纳兄子俶，怪纳无所备，不敢问之， 乃私蓄十数人馔。安既至，纳所设唯茶果而已。俶遂陈盛馔， 珍羞必具。及安去，纳杖俶四十，云：“汝既不能光益叔父， 奈何秽吾素业。’”陆氏杖侄，提倡以茶果待客，为后人所颂。
常璩〔ChimgQu〕	（生卒年未详）晋代史学家。字
道将。蜀郡江原（今四川崇州）人。少时好学。仕成汉，为 散骑常侍，掌著作。东晋永和三年（347)荆州刺史桓温代 蜀，常氏劝成汉主李势降。后随至建康。所撰《华阳国志》， 为中国现存有关汉中、四川地区的一部最早而较完整的地 方史。据该书《巴志》载：“周武王伐纣，实得巴、蜀之师， 著乎《尚书》……土植五谷，牲具六畜。桑、蚕、麻、纥、 鱼、盐、铜、铁、丹、漆、茶、蜜、灵龟、巨犀、山鸡、白 雉、黄润、鲜粉，皆纳贡之。”将有文字记载的中国茶叶历 史推前到周武王伐纣时期，距今已有三千多年。又载：“园 有芳篛、香茗。”《华阳国志•蜀志》还载：“南安（今四川 乐山）、武阳（今四川彭山），皆出名茶。”表明巴蜀早在周 代就有人工栽培的茶园，而四川的乐山和彭山，是我国当时 的名茶产地。
王微〔Wang Wd〕 （415〜453)南朝宋文学家。字 景玄。南琅琊郡（今江苏句容）人。为人好学，善作文，通 医方。所作《杂诗》云：“待君竟不归，收领今就檟。”檟是 茶的古称。此亦最早的咏茶诗之一，每每为后人提及。
萧赜〔Xiao Ze〕	（450〜493)南朝齐皇帝，即齐武
帝。字宣远。南朝齐高帝萧道成长子，公元483〜493年在 位。重视文学、教育，信佛教。梁代萧子显《南齐书•武帝 本纪》载，齐武帝于永明十一年（493)七月诏：“我灵上慎 勿以牲为祭，唯设饼、茶饮、干饭、酒脯而已，天下贵贱， 咸同此制。”此为现存以茶作祭的最早文字记载，但并非以 茶作祭之始，萧赜将民间礼俗吸收到统治阶级丧礼中，鼓励 和推广以茶代替牲畜作祭。
陶弘景〔Tao Hongjing〕	（456〜536)南朝齐梁时道
教思想家、医学家。字通明，自号华阳隐居。丹阳秣陵（今 属江苏南京）人。精通医学，兼通历算地理，著述颇多。南 朝梁武帝数次请其为官，不出，然朝廷大事每以咨询，时称 “山中宰相”。对茶效有研究，最早提出茶有去腻减肥功用。 《太平御览》卷八六七引陶氏《新录》：“苦茶轻身换膏，昔 丹丘子、黄山君服之。”又著《本草经集注》，载药物730种 (已佚）。著有《陶氏效验方》等。
王肃〔Wang Su〕	（464〜501)北魏文学家。字恭懿。
琅琊临沂（今属山东）人。幼读经史。初仕南齐为著作郎、 秘书丞。永明十一年（493)，因父被武帝所杀，投北魏，受 孝文帝礼遇，官至扬州刺史。王肃在南齐时，好饮茶食莼羹； 到北魏后，仍不改嗜习。北魏杨衔之《洛阳伽蓝记》载：