十六、茶人部
663
“（王）肃初人国，不食羊肉及酪浆等物，常饭鲫鱼羹，渴 饮茗汁。京师士子见肃一饮一斗，号为漏卮。经数年已后， 肃与高祖殿会，食羊肉酪粥甚多。高祖怪之，谓肃曰：6卿 中国之味也，羊肉何如鱼羹，茗饮何如酪浆^肃对曰：‘羊 者是陆产之最，鱼者乃水族之长，所好不同，并各称珍。以 味言之，是有优劣，羊比齐鲁大邦，鱼比邾莒小国，惟茗不 中，与酪作奴。〃’后遂以酪奴为茗饮之代称。
刘缟〔Liu Gao〕	（生卒年未详）北魏爱茶人。曾任
给事中。北魏杨街之《洛阳伽蓝记》：“时给事中刘缟，慕 (王）肃之风，专习茗饮。彭城王谓縞曰：‘卿不慕王侯八珍， 好苍头水厄。海上有逐臭之夫，里内有学颦之妇，以卿言之， 即是也。’”后好“水厄”者渐多。
唐代茶人
文成公主〔Princess Wencheng〕 （？〜680)唐宗室 女。贞观十五年（641)嫁吐蕃松赞干布。相传公主爱茶。入 蕃时，带去茶叶等物品，开创西藏饮茶之风。文成公主还是 西藏酥油茶创始人。在吐蕃四十年，为增进唐蕃友好，以及 相互间的经济、文化交流作出贡献。
皎然CJiaoran〕	（704〜785)唐代诗僧。本姓谢，字
清昼。湖州（今属浙江）人。皎然能诗文、善烹茶，推崇饮 茶。与茶圣陆羽交往甚笃，初时同居妙喜寺，后陆氏隐居苕 溪，仍多往访。皎然寻访、送别陆羽唱和诗作在《全唐诗》 中有二十多首。在《饮茶歌送郑容》中说：“赏君此茶祛我 疾，使人胸中荡忧栗。”在《饮茶歌诮崔使君》中描绘了剡 溪茶一饮、再饮、三饮的感受；在《顾渚行寄裴方舟》中， 他关心紫笋茶事；在《对陆迅饮天目山茶因寄元居士晟》中， 谈了品天目山茶的美好感受。
钱起〔Qian Qi〕（约720〜约782)唐代文学家。字 仲文。吴兴（今浙江湖州）人。天宝进士，“大历十才子”之 一。钱氏的《过长孙宅与朗上人茶会》，是有关“茶会”的 最早文字记载。《与赵莒茶宴》，亦为茶宴始于唐代的最早文 献资料。钱氏的众多茶诗对后人考证唐代茶文化的发展有 参考价值。
袁高〔Yuan Gao〕	（727〜786)唐代官员。字公颐。
沧州（今属河北）人。肃宗时进士。建中二年（781)任湖 州刺史，为人耿直，为官清正。时湖州顾渚山产名茶“紫 笋”，奉为贡品，贞元时每年为此“役工三万余人，累月方 毕”。袁在进茶时，撰《茶山诗》：“亦有奸佞者，因兹欲求 伸。动生千金费，日使万姓贫。我来顾渚源，得与茶事亲。 黎甿辍农桑，采掇实苦辛。” “茫茫沧海间，丹愤何由伸。”表 达了袁高对利用贡茶求得飞黄腾达的憎恶，对黎民百姓采 茶、制茶劳役之苦的同情，以及面对贡茶弊政的愤懑。
顾况〔GiiKuang〕 （约730〜806后）唐代文学家、 诗人。字逋翁。苏州海盐（今属浙江）人。至德二年 (757)进士，任著作郎。善诗歌，工山水。嗜茶，所撰《茶 赋》云，“（茶）上达于天子”，“下被于幽人”，褒扬饮茶之 广泛性。
陆羽(Xu Yu〕	（733〜约804)唐代茶学家。字鸿渐，
一名疾，字季疵。号竟陵子，自号桑苎翁，又号东冈子。复 州竟陵（今湖北天门）人。原为遗弃孤儿，开元二十三年 (735)，为竟陵龙盖寺智积禅师收养。以《易》自筮，占得 《渐》卦：“鸿渐于陆，其羽可用为仪，吉。”遂定姓“陆”， 取名“羽”，以“鸿渐”为字。年幼好学，离寺学戏作优伶， 编写笑话集《谑谈》。天宝五载（746)，为竟陵太守李齐物 赏识，推荐到火门山邹夫子门下学习。天宝十一载，与竟陵 司马崔国辅相识，品茶鉴水，谈诗论文。天宝十三载，出游 巴山峡川，考察茶事。乾元元年（758)到昇州（今江苏南 京），寄居栖霞寺，钻研茶事。次年，居丹阳。上元元年 (760)到苕溪（今浙江湖州），深入茶户，釆茶觅泉，评茶 品水，隐居山间，编撰了世界上第一部茶叶专著《茶经》，系 统总结唐代和唐以前有关茶叶科学和实践经验，对中国和 世界茶业发展作出贡献，被后人誉为“茶仙”，奉为“茶 圣”，祀为“茶神”。陆羽多才多艺，著述颇丰。《全唐诗》有 陆羽一首歌：“不羡黄金疊，不羡白玉杯。不羡朝入省，不 羡暮登台。千羡万羡西江水，曾向竟陵城下来。”表明了陆 羽的人品。
令狐楚〔LingSiii Chu〕	（766〜837)唐代文学家。字
壳士，自号白云孺子。宜州华原（今陕西耀县）人。贞元进 士。元和十四年（819)以皇甫馎（b6)荐为宰相，后被贬。 敬宗时，为宣武节度使。甘露之变后，被宦官仇士良所阻， 旋出山南西道节度使。好茶。以文学著称，尤善笺奏制令。 据《旧唐书•食货志下》，太和九年（835)十二月，左仆射 令狐楚奏新置榷茶使额，针对水旱疾疫，税茶扰民的现状， 慷慨陈词道：“昨者忽奏榷茶，实为蠹政。盖是王涯破灭将 至，怨怒合归。岂有令百姓移茶树于官场中栽植，摘茶叶于 官场中造作，有同儿戏，不近人情。……伏望圣慈早赐处分， 一依旧法，不用新条。”激陈茶法之见，为民请命。
刘禹锡〔Liu Yuxi〕	（772〜842)唐代文学家。字梦
得。洛阳（今属河南）人。贞元间擢进士第，登博学鸿词科。 历任监察御史、检校礼部尚书等职。精诗，有“诗豪”之称。 好饮茶寄情。作《西山兰若试茶歌》：“骤雨松声入鼎来，白 云满碗花徘徊。悠扬喷鼻宿酲散，清峭彻骨烦襟开。”又作 《尝茶》、《为武中丞谢新茶表》等。
白居易GBai Juyi〕	（772〜846)唐代诗人。字乐天，
号香山居士。下郅（今陕西渭南）人。青年时家境贫困。贞 元十六年（800)进士，授秘书省校书郎。元和年间授翰林 院学士，先后任左拾遗及左赞善大夫。后贬为江州司马，改