664
中国茶叶大辞典
杭州、苏州刺史，官至刑部尚书。在文学上倡导新乐府运动， 强调“风雅比兴”。其诗语言通俗，与元稹齐名，世称“元 白”；晚年与刘禹锡唱和甚多，人称“刘白”。白氏爱茶，自 称“别茶人”。一生共写过五十多首茶诗。在《琴茶》诗中， 白氏道：“琴里知闻唯渌水，茶中故旧是蒙山。穷通行止长 相伴，谁道吾今无往还。”弹琴需茶，吟咏需茶。其代表作 《琵琶行》中“商人重利轻别离，前月浮梁买茶去”句，记 录了今江西景德镇北浮梁县已是唐时著名茶叶集散地。《夜 闻贾常州崔湖州茶山境会想羡欢宴》诗，对我国最早的长兴 顾渚山贡茶院造贡茶的情景，作了详细描述，为后人传诵。
柳宗元〔Liu Zongyuan〕	（773〜819)唐代文学家、
哲学家。字子厚。河东（今山西永济）人。世称“柳河东”。 “唐宋八大家”之一。与韩愈并称“韩柳”。德宗贞元九年 (793)进士。中博学鸿词科，任礼部员外郎，参与永贞革新， 失败后贬永州司马，改柳州刺史。曾撰茶诗《夏昼偶作》： “南州溽暑醉如酒，隐几熟眠开北牖。日午独觉无余声，山 童隔竹敲茶臼。”代撰《为武中丞谢赐新茶表》，描述武中丞 收到皇上赏赐的新茶后受宠若惊的情态，夸赞新茶的珍贵。
从谂〔Congshen〕	（778〜897)唐代高僧。青州临淄
(今属山东淄博）人，一说曹州（今山东曹县）人。本姓郝。 自幼出家，为池阳南泉山普愿禅师法嗣。因住赵州观音院， 人称“赵州古佛”或“赵州禅师”。爱茶、崇茶，“惟茶是 求”，提倡饮茶。清代汪灏等《广群芳谱•茶谱》引《指月 录》载：“有僧到赵州，从谂禅师问：‘新近曾到此间么？’曰： ‘曾到。’师曰：‘吃茶去。’又问僧，僧曰：‘不曾到。’师曰： ‘吃茶去。’后院主问曰：‘为甚么曾到也云吃茶去，不曾到 也云吃茶去？’师召院主，主应喏，师曰"吃茶去自此， “吃茶去”成为禅林法语。1989年秋，著名书法家启功为 “中国茶文化展示周”作诗，诗末注释：“吃茶去为赵州从谂 禅师机锋语。”从谂对禅林饮茶起到推动作用。
元稹〔Yuan Zhen〕 （779〜831)唐代诗人。字微之。 洛阳（今属河南）人。举贞元九年（793)明经科，十九年 又登书判拔萃科，曾任校书郎，旋任监察御史。官至同中书 门下平章事。因与白居易常相唱和，同为新乐府运动的倡导 者，世称“元白”。元氏爱茶，懂茶道，又善品茶。因写诗 中少见的《一字至七字诗•茶》而闻名。该诗为宝塔诗，元 氏自注：“以题为韵，同王起诸公送白居易分司东郡作。”全 诗叙述了茶的品质、人们对茶的喜爱、饮茶习惯以及茶的功 用，为后人传诵。
赵赞〔ZhaoZan〕	（生卒年未详）唐代官员。德宗
建中三年（782)为判度支，首倡茶税。《旧唐书•德宗本 纪》：建中三年九月，判度支赵赞上言，为筹措“常平法”的 资金，乃于诸道津要置吏税商货，每贯税二十文，竹木茶漆 皆十税一，以充常平之本。又《旧唐书•食货志下》：建中 四年，“度支侍郎赵赞议常平事。竹、木、茶、漆尽税之。茶
之有税，肇于此矣”。
李德裕〔UDeyu〕	（787〜850)唐代政治家、文学
家。字文饶。赵郡（今河北赵县）人。唐宰相李吉甫之子。 历任翰林学士、御史中丞等职，政绩颇丰。武宗即位，擢为 宰相，当政六年，官至太尉。爰好饮茶，且讲究饮茶水质， 尤喜惠泉水（今无锡惠山泉），专门由驿道传送到京城，不 饮京城之水。“李德裕嗜（茶）惠山泉”，成为历史上著名轶 闻。
卢仝〔Lu T_g〕 （约795〜835)唐代诗人。自号玉 川子。范阳（今河北涿州）人。年轻时，刻苦读书，不愿出 仕。隐居少室山，后移居洛阳，诗文师从韩愈。他痛恨宦官 专政，作《月蚀》长诗讥讽，纵肆奇伟，脍炙人口。并和六 朝元老、江南榷茶史王涯交往甚密。“甘露之变”时，与王 涯同时遇害。爱茶，有《走笔谢孟谏议寄新茶》诗，后人称 之为《卢仝茶歌》或《七碗茶诗》，影响甚大。
王涯〔Wang Ya〕 （？〜835)唐代茶政官员。字广 津。太原（今属山西）人。贞元进士。历仕德宗、顺宗、宪 宗、穆宗、敬宗、文宗六朝。曾任江南榷茶史等职。文宗时， 收淄、青等州铜铁冶赋税归中央；罢京畿榷酒钱，变茶法为 官采官卖。因献榷茶之利，乃为榷茶使。茶之有榷税，自涯 始。“甘露之变”时在相职，被宦官仇士良等冤杀。
杜牧〔Du Mu〕	（803〜853)唐代文学家。字牧之。
京兆万年（今陕西长安）人。唐宰相杜佑孙，太和年间进士， 历任监察御史，黄、池、睦诸州刺史，后人朝为司勋员外郎， 官终中书舍人。诗多为陈述时政之作，豪迈率直。性嗜茶茗， 游览喜携茶助兴，推崇湖州紫笋茶。所作《题茶山》云： “山实东吴秀，茶称瑞草魁。”“柳村穿窈窕，松涧渡喧K。” “泉嫩黄金涌，牙香紫璧裁。” “好是全家到，兼为奉诏来。” 描述作者奉皇帝诏令来顾渚山监制贡茶的情景。
张又新〔Zhang Youxin〕（生卒年未详）唐代品茶家。 字孔昭。深州陆泽（今河北深州）人。元和九年（814)进 士第一名。历官右补阙、江州刺史、左司郎中等。长于文辞。 善烹茶，对茶与水的关系有研究。约于公元825年撰《煎茶 水记》，系茶史上最早论述茶汤品质与宜茶用水之著作。前 列刘伯刍所评水品七等，次列陆羽所评宜茶水品二十等，强 调茶汤与水质的关系，提出烹茶用水的选择标准。掀起中国 茶学史上有关鉴别烹茶水质的一场学术争论，对后代影响 颇深。
温庭筠〔Wen Tingjim〕	（812〜866)唐代诗人、词
人。原名岐，字飞卿。太原祁（今山西祁县）人。文思敏捷， 但恃才不羁，讽刺权贵，仕途不得意，官止国子助教。诗与 李商隐齐名，时称“温李”。对茶有研究，撰《采茶录》一 卷，又有《西陵道士茶歌》云：“乳窦溅派通石脉，绿尘愁 草春江色。涧花入井水味香，山月当人松影直。”描述西陵 道士煎茶和饮茶的情景，反映出道教提倡饮茶驱睡、以助修