十六、茶人部
665
炼的历史文化背景。
陆龟蒙〔LuGuimeiig〕 （？〜881)唐代文学家。字 鲁望，自号江湖散人、甫里先生，又号天随子。长洲（今江 苏苏州）人。曾任苏、湖两郡从事，后隐居甫里。爱茶、精 茶。经营茶园于顾渚山下，岁取茶租，自为品第。诗文与皮 日休齐名，人称“皮陆”。接到好友皮日休《茶中杂咏》十 首后，以相同诗题，即《茶坞》、《茶人》、《茶笋》、《茶籯》、 《茶舍》、《茶灶》、《茶焙》、《茶鼎》、《茶瓯》、《煮茶》，写了 《奉和袭美茶具十咏》，作为对皮氏的回谢。
皮日休〔Pitodn〕	（约838〜约883)唐代文学家。
字逸少，后改袭美，自号鹿门子、间气布衣等。襄阳（今属 湖北）人。咸通年间进士，曾任太常博士；后参加黄巢起义， 任翰林学士。与陆龟蒙齐名，人称“皮陆”。皮氏爱茶，懂 茶事，并以诗的形式加以表达。其中较有影响的有《茶中杂 咏》十首，均为五言古诗，又借诗序考述茶史，寄给诗友陆 龟蒙，互相唱和。
封演〔FmgYaiO	(生卒年未详）唐代史学家。篠
(今河北景县）人。天宝进士。代宗时任邢州刺史。德宗时 官至朝散大夫、检校尚书、吏部郎中。对饮茶风俗有研究。 著有《封氏闻见记》，谓“自邹、齐、沧、棣，渐至京邑城 市，多开店铺，煮茶卖之，不问道俗，投钱取饮。其茶自江 淮而来，舟车相继，所在山积，色额甚多”。为中国饮茶史 上关于茶道、茶俗和茶馆的最早文字记载，是研究中国茶文 化形成的重要史料。
方干〔FangGan〕	（生卒年未详）唐代诗人。字雄
飞。睦州桐庐（今属浙江）人。举进士不第，隐居镜湖。在 浙园林名胜，留题几遍。唐代杜荀鹤《哭方干》：“何言寸禄 不沾身，身没诗名万古存。”平生好茶，亲自采制。作《山 中言事》：“日与村家事渐同，烧畲啜茗学邻翁。”《初归镜中 寄陈端公》：“云岛采茶常失路，雪龛中酒不开扉。”
苏虞〔Sii Yi〕（生卒年未详）唐代茶人。事迹无考。 著有《十六汤品》，约成书于昭宗光化三年（900)，是中国 古代记述茶叶知识的重要文献。
五代十国茶人
皮光业〔Pi Guaugye〕（生卒年未详）唐末诗人。字 文通。襄阳（今属湖北）人。唐著名诗人皮日休之子。十岁 能诗，性好茶。诗有其父遗风。五代后晋天福二年（937)， 官拜丞相。宋代陶谷《清异录》载：光业耽茗事，一日中表 请尝新柑。才至，呼茶甚急。径进一巨瓯。题诗曰：“未见 甘心氏，先迎苦口师。”因皮氏爱茶，以茗为“苦口师”，朝 廷上下多传其癖。
马殷〔MaYin〕	（852〜930)五代十国时期楚国建
立者。字霸图。许州鄢陵（今属河南）人。少为木工，后从 军，乾宁三年（896)推为主。靠产销茶叶，促进经济，维 持军需。《新五代史•楚世家》：初兵力尚寡，“始修贡京师， 然岁贡不过所产茶茗而已。乃自京师至襄、唐、郢、复等州 置邸务以卖茶，其利十倍。……又令民自造茶以通旅，而收 其算，岁入万计。由是地大力完，数邀封爵”。遂使兵强马 壮。
毛文锡〔Mao Wenxi〕（生卒年未详）五代十国文学
家。字平圭。高阳（今属河北）人。前蜀翰林学士，官为司 徒。前蜀亡，又为后蜀官，以小词为后主孟昶所赏识。好荼、 精茶，对早期中国各地名茶有研究。公元935年前后，著有 《茶谱》，原书已佚。从各地方志所引《茶谱》表明，书中对 各地名茶的品质风味及有关茶事多有评说，对推动当时名 茶的发展，以及今人恢复和创制名茶，有参考作用。
宋代茶人
吴淑CWu Shu〕 （947〜1002)北宋文学家。字正仪。 润州丹阳（今属江苏）人。五代人宋后以荐试学士院，授大 理评事，历任太府寺丞、著作佐郎、职方员外郎等职。先后 参编《太平御览》、《太平广记》、《文苑英华〉〉等著作。性嗜 茶，著《茶赋》云：“夫其涤烦疗渴，换骨轻身，茶荈之利， 其功若神。”对茶的性质、功用有论述。
王禹偁〔Wang Yucheng〕	（954〜1001)北宋文学家。
字元之。济州巨野（今属山东）人。太平兴国进士。历官直 史馆、知制诘等，以刚直敢言著称。三次被贬官仍不屈。所 作诗文能针砭时政，揭露现实黑暗。平生好茶，写过《茶园 十二韵》。在得到皇帝恩施近臣的龙凤茶后写《龙凤茶》诗 云：“爱惜不尝惟恐尽，除将供养白头亲。”因珍惜龙凤茶舍 不得吃，作为孝敬父母之用。《谷帘泉》诗云：“何当结茅屋， 长在水帘前。”贪爱谷帘泉水品茗，竟引发隐居庐山之意。
丁谓GDkigWei〕	（％6〜1037)北宋茶政官员。字
谓之，后改字公言。苏州长洲（今江苏苏州）人。淳化进士。 排挤寇准，代之为相。迎合帝意，大兴土木，祭神封禅。天 禧四年（1020)封晋国公。仁宗即位后被贬。曾出任福建路 转运使，造“大小龙团”茶进贡。世谓大小龙团始于丁晋公 (谓），成于蔡君谟（襄）。宋代苏轼《荔枝叹》：“武夷溪边 粟粒芽，前丁后蔡相宠加。争新买宠各出意，今年斗品充官 茶。”丁氏嗜茶。撰《茶图》，论采造之本。又作《北苑茶 诗》：“北苑龙茶著，……万物更无新。”
王端礼〔Wang DiianH〕 （生卒年未详）宋代学者。 字懋甫。吉水（今属江西）人。元祐戊辰（1088)进士。官 至富川令。40岁致仕归。于哲宗元符三年（1100)撰《茶 谱》，已佚。另撰《强仕集》、《易解》等书。