十六、茶人部
667
号东坡居士。眉州眉山（今属四川）人。苏洵之子。嘉祐进 士。神宗时，任杭州通判，徙知密、徐、湖三州。因讥讽王 安石变法，贬为黄州团练副使。哲宗时，任中书舍人、翰林 学士知制诰。出知杭州、颍州，官至礼部尚书。复贬谪惠州、 儋州，后病死常州。谥文忠。与父苏洵、弟苏辙并称“三 苏”，“唐宋八大家”之一。其诗与黄庭坚并称“苏黄”，词 与辛弃疾连称“苏辛”，书为“宋四家”之一。苏轼精于煎 茶、饮茶，在岭南还曾种茶，写过《漱茶说》、《书黄道辅 〈品茶要录〉后》等专论，又有咏茶诗词数十首，其中《次 韵曹辅寄壑源试焙新芽》:“要知玉雪心肠好，不是膏油首面 新。戏作小诗君勿笑，从来佳茗似佳人。”最为后人称道。特 别是“从来佳茗似佳人” 一句，后人把它与东坡所作《饮湖 上初晴后雨》中的“欲把西湖比西子”一句，集成一副茶联， 用以誉茶。
苏辙〔SuZhe〕 （1039〜1112)北宋文学家。字子由， 号颍滨遗老。眉州眉山（今属四川）人。嘉祐进士。历中书 舍人，户部侍郎，翰林学士知制诰，御史中丞，尚书右丞， 门下侍郎。与父洵、兄轼合称“三苏”，“唐宋八大家”之一。 平生爱茶，用江苏惠山泉水煎浙江日铸茶。对煎茶有研究， 在《和子瞻煎茶》诗中，将煎茶归纳为“西蜀法”，特点是 “煎茶只煎水”。在“北方法”中，要加“盐酪椒姜”。苏辙 的“自有煎茶法”是掌握“火候”达到“铜铛得火蚯蚓叫， 匙脚旋转秋萤光”的程度。
黄裳〔Huang Slmng〕 （1044〜1130)北宋诗人、官 员。字冕仲，号演山。南剑浦（今福建南平）人。元丰年间 进士。政和间知福州，官至礼部尚书。著有《龙凤茶寄照觉 禅师》诗：“寄向仙庐引飞瀑，一簇蝇声急须腹。”自注： “急须，东南之茶器。”
黄庭坚〔Huang Tingjian〕	（1045〜1105)北宋诗人、
书法家。字鲁直，号山谷道人，又号涪翁。洪州分宁（今江 西修水）人。治平年间进士。哲宗即位，召为校书郎、《神 宗实录》检讨官。绍圣年间知鄂州，旋贬涪州别驾。徽宗崇 宁初召还，后以文字罪贬谪宜州。出苏轼之门，为“苏门四 学士”之一。黄氏早年好茶、酒，中年因病止酒，“煮茗当 酒倾”，比茶作“故人”。元祐二年（1087)在京任职，乡人 送来家乡“双井茶”，马上分送给苏轼，并作《双井茶送子 瞻》诗，以表诚意。黄氏尤精茶道，著有《奉同六舅尚书咏 茶碾煎烹三首》，对茶之碾、茶之煎、茶之烹颇有见地。《品 令•茶词》云：“味浓香永。醉乡路、成佳境。恰如灯下，故 人万里，归来对影。口不能言，心下快活自省。”视品茶作 “万里归来”“故人”。又推崇茶之功效，《谢刘景文送团茶》： “鹅溪水练落春雪，粟面一杯增目力。”
宋子安〔Song Zi’an〕 （生卒年未详）宋代学者。事 迹无考。对茶树生长习性，以及茶的栽培有研究。因丁谓 《茶图》、蔡襄《茶录》写福建建安茶事尚有未尽，故于公元
1064年前后撰《东溪试茶录》，对建安东溪茶园及其历史沿 革、生态环境、茶叶品质等作详细介绍。并就茶树品种特性 和分类标准，以及茶树品种的演化过程作论述，为茶树育种 学的发展作出贡献。
赵顼〔Zhao Xu〕	（1048〜1085)即宋神宗。1067〜
1085年在位。熙宁二年（1069)任用王安石为参知政事，实 行变法，谋富国强民，改“积贫积弱”局面。熙宁七年 (1074)遣李杞人蜀置买马司，于秦风、熙河诸路设立官茶 场，规定以四川之茶易西番之马，正式颁布“以茶易马”政 策，为明、清沿用。在川、陕创立办理茶马互市专门机构。
赵佶〔Zhao Ji〕	（1082〜1135)即宋徽宗。在位期
间（1100〜1125)，先后任用蔡京、童贯变乱新法，蠹国害 民，又穷奢极侈。赵佶工书画，通茶艺。以皇帝之尊，于大 观元年（1107)编著《茶论》（后《说郛》中收此书称之为 《大观茶论》），共二十目，从茶树栽培、茶叶釆制，直到茶 的烹试、鉴评都有记述，至今尚有借鉴和研究价值。赵佶自 己嗜茶，还擅斗茶和分茶之道，提倡百姓普遍饮茶。宋代斗 茶之风盛行，制茶之工益精，贡茶之品繁多，与赵佶的爱茶、 倡茶关系密切。
熊蕃〔Xiong Fan〕 （生卒年未详）北宋学者。字叔 茂，号独善。建宁建阳（今属福建）人。学宗王安石，善诗 文。曾奉遣去建安（今福建建瓯）凤凰山麓的北苑造圃茶， 宣和年间（1119〜1125)，建茶名闻天下，北苑茶岁为贡物。 熊氏深感陆羽著《茶经》未提北苑产茶为憾，遂著《宣和北 苑贡茶录》，专述北苑茶釆焙入贡法式。南宋淳熙年间，其 子熊克为之刊刻，附贡茶图38幅。书末收录熊蕃所作《御 苑釆茶歌》10首，以示仰慕前修之意。熊氏为后人研究宋 代建茶历史、贡茶发展，以及名茶创新作出贡献。
朱松〔Zhu Song〕	（1097〜1143)宋代史学家。字乔
年，号韦斋。徽州婺源（今属江西）人。朱熹之父。历任著 作佐郎、史馆校勘等职。后因触怒秦桧，出知饶州。平生好 茶，有《答卓民表送茶》诗：“仿佛三生玉川子，破除千饼 建溪春。唤回窈窕清都梦，洗尽蓬蓬渴肺尘。”
大冶〔Daye〕 （生卒年未详）宋代道士。善茶树栽 培选种，培植的“桃花茶”为当时茶树名种。宋代苏轼《问 大冶长老乞桃花茶栽东坡》云：“周诗记荼苦，茗饮出近世。 初缘厌粱肉，假此雪昏滞。……江南老道人，齿发日夜逝。 他年雪堂品，空记桃花裔。”
陆游〔LuYou〕	（1125〜1210)南宋诗人。字务观，
号放翁。越州山阴（今浙江绍兴）人。绍兴二十四年 (1154)，中试礼部，因遭秦桧忌被黜。孝宗时，赐进士出身， 任枢密院编修官。乾道年间人蜀任夔州通判，后提举福建、 江西西路常平茶盐公事。因发粟赈灾，被劾乡居。陆氏一生 以抗金为己任，工诗词、散文，亦长于史。诗名最著，今存 近万首，在“南宋四大家”中成就最著。因陆游当过十年茶