668
中国茶叶大辞典
官，有机会接触众多茶事，品饮过许多名茶，先后写下了 300多首茶诗，是传世茶诗最多的作家。其《八十三吟》中 写道：“桑苎家风君勿笑，他年犹得作茶神。”以同族陆羽 “茶神”自比。
杨万里〔Yang WanC	(1127〜1206)南宋诗人。字
廷秀，号诚斋。吉水（今属江西）人。绍兴年间进士。淳熙 六年（1179)提举广东常平茶监，迁吏部郎中。官至太子侍 读。以诗文盛名。与陆游、范成大、尤袤齐名，称“南宋四 大家”。性嗜茶，精品茗，赋有多首咏茶诗。《澹庵坐上观显 上人分茶》云：“分茶何似煎茶好，煎茶不似分茶巧。蒸水 老禅弄泉手，隆兴元春新玉爪。二者相遘兔瓯面，怪怪奇奇 真善幻。纷如擘絮行太空，.影落寒江能万变。”以诗详细地 记录下当时盛行的“斗茶”、“分茶”场面。
朱熹〔ZhuXO (1130〜1200)南宋理学家。字元晦， 一字仲晦，号晦庵，晚号晦翁，别称紫阳。徽州婺源（今属 江西）人，侨居建阳（今属福建）考亭。绍兴进士。曾提举 浙东茶盐公事。历任知漳州、秘阁修撰等。庆元二年 (1196)，为御史所劾落职。卒后追谥“文”。为北宋以来理 学集大成者，学生众多，著作等身。性嗜茶。《香茶供养黄 蘖长老悟公故人之塔并以小诗见意二首》：“炷香瀹茗知何 处，十二峰前海月明。”《茶坂》：“携籯北岭西，采撷供茗饮。 一啜夜窗寒，跏趺谢衾枕。”
赵汝砺〔Zhao RuM〕（生卒年未详）宋代史学家。对 宋代北苑贡茶有研究。淳熙十三年（1186)任福建转运使主 管帐司时，北苑茶事益兴，深感熊蕃《宣和北苑贡茶录》欠 详，遂搜集补充资料，撰写《北苑别录》，对北苑贡茶的处 所、采制均有所述。并将北苑贡茶的品质，以“纲次”划分 等级，对各个等级的贡茶，提出不同包装。
高似孙〔Gao Sismi〕（约1160〜1231)南宋官员。字 续古，号疏寮。绍兴余姚（今属浙江）人。淳熙进士。历官 校书郎、会稽主簿、知处州。阿谀权贵，贪酷轻浮，人品不 足道，而读书奥博。性嗜茶，对家乡绍兴、佘姚等地茶叶进 行考察，著有《剡录》，该书《茶品》中记载：“会稽山茶， 以日铸名扬天下。余行日铸岭，入日铸寺，绠日铸泉，瀹日 铸茶。茶与水味，深人理窟，茶生苍石之阳，碧涧穿注，兹 乃水石之灵，岂茶哉！ ”颂扬日铸茶、日铸泉为“名茶名 泉”。
方岳〔Fang Yue〕	（1199〜1262)南宋文学家。字巨
山，号秋崖。徽州祁门人，一作歙县（今均属安徽）人。绍 定进士。南宋淳祐年间，历太学正、宗学博士，知南康军。 因忤贾似道被罢；后知袁州，又忤丁大全罢归。有文才，能 词。方氏《人局》诗：“茶话略无尘土杂。”为茶史上“茶 话”一词的最早文字记载。
刘松年GLiu Songiiian〕	（生卒年未详）南宋画家。
临安钱塘（今浙江杭州）人。因住临安清波门，时号刘清波。
淳熙年间人学画院。光宗时为画院待诏。擅长山水，兼精人 物。好茶，懂茶事。画有《卢仝烹茶图》、《斗茶图卷》，系 古茶圆精品。
赵希鹄〔Zhao Xigu〕（生卒年未详）南宋文学家。宋 皇朝宗室，家居袁州（今江西宜春）。于1240年前后著《调 燮类编》，为最早系统记述花茶所用香花和窨花方法的学 者。提出“木樨、茉莉、玫瑰、蔷薇、兰蕙、橘花、梔子、 木香、梅花，皆可作茶。”关于窨花方法，赵氏认为，“如莲 花茶，于日未出时，将半含莲拨开，放细茶一撮，纳满蕊中， 以麻皮略扎，令其经宿，次早倾出，用建纸包茶焙干”即成。 强调选用的鲜花“摘其半含半放香气全者”为好。赵氏的花 茶窨制技术及文字记述，对现代花茶窨制有参考作用，且为 中国花茶至迟起源于南宋提供了佐证。此外，还辑录了焙 茶、藏茶、品茶、茶水、茶具等资料。
元代荼人
耶律楚材〔Ye〗ii Onicai〕	（1190〜1244)元代政治
家、文学家。字晋卿。契丹族，辽皇族子孙。官至中书令。 重视文化教育。性嗜茶，著有《西域从王君玉乞茶》诗七首， 回忆饮建溪茶和江西极品茶及雪中茶会时的情景。
赵孟頫〔Zhao Mengfui〕	（1254〜1322)元代书画家。
字子昂，号松雪道人。湖州（今属浙江）人。宋太祖赵匡胤 十一世孙。至元二十三年（1286)程钜夫荐入朝，官至翰林 学士承旨。精于绘画、题诗和书法。书有“赵体”之称。画 有《斗茶图》，反映元代盛行斗茶的风尚，具有历史价值。
袁桷〔Yuan Jue〕 （1266〜1327)元代文学家。字伯 长。鄞县（今属浙江）人。少时名声远扬，大德初年 (1297)荐授翰林国史院检阅官，官终侍讲学士。工诗，嗜 茶，为《煮茶图》所题诗反映了作者嗜茶、煎茶品茗、闲适 自娱的情景。
王被〔Wang Zhen〕（生卒年未详）元代农学家，活 版印刷术改进者。字伯善。东平（今属山东）人。至元二十 七年（1290)任宣州旌德县尹。大德四年（1300)调信州永 丰县尹。延祐二年（1315)著《农书》，记载了蒸青茶的加 工技术和制茶机械（茶磨）等内容。这是中国古代以水轮为 动力揉磨茶叶，兼有捣碎功能的机械制茶的古文献。
虞集〔Yu Ji〕	（1272〜1348)元代文学家。字伯生，
号邵庵。祖籍仁寿（今属四川），寓居抚州崇仁（今属江 西）。大德初，至京师，荐授大都路儒学教授，历集贤修撰， 升翰林直学士兼国子祭酒。文宗立，为奎章阁侍读学士，领 修《经世大典》。虞氏对茶精于鉴评，他的《游龙井》诗，首 次记述了龙井产茶，并对茶的釆制、品质特点以及品饮情状 均作了描述，是赞誉龙井茶的奠基之作。龙井茶声誉高有虞