670
中国荼叶大辞典
顾元庆〔Gu Yuanqing〕（生卒年未详）明代茶学家。 字大有，号大石山人。长洲（今江苏苏州）人。藏书万卷， 喜刻书，刊有《文房小说》四十二种及《明朝四十家小说》。 著有《云林遗事》、《夷白斋诗话》等十余种，年77岁犹吟 对不倦。对茶史有研究，谓钱椿年《茶谱》“收采古今篇什 太繁，甚失谱意”。遂用“余暇日删校”，于嘉靖二十年 (1541)编写成《茶谱》。论述花茶窨制方法颇有价值，为今 人参用。提倡饮清茶，促进饮茶方式的改善。
李时珍〔Li Shizlien〕	（1518〜1593)明代药物学家。
字东璧，号濒湖。蕲州（今湖北蕲春）人。曾历尽辛苦，走 遍大江南北，花费27年时间，于万历六年（1578)写成药 物学巨著《本草纲目》。该书对茶论述较为详细：“茶苦而寒， 阴中之阴，沉也降也，最能除火，火为百病，火降则上清矣。” 茶“又兼解酒食之毒，使人神思闾爽，不昏不睡，此茶之功 也。”对茶的特性、保健作用从药物学的角度作了论述。
徐渭〔Xu Wei〕	（1521〜1593)明代文学家。字文
清，更字文长，号天池山人、青藤道士等。山阴（今浙江绍 兴）人。诸生。屡应乡试不中。曾为浙闽总督胡宗宪幕客， 于抗倭军事多所策略。诗文奇恣纵肆，长于行草，画与陈道 复齐名。好茶，在《谢钟君惠石埭茶》中，说能“对之堪七 碗”；在《某伯子惠虎丘茗谢之》中，又说“虎丘春茗妙烘 蒸，七碗何愁不上升”。徐氏还善品茶、沏茶，懂茶事，在 浙江上虞孝女庙石碑中，有徐氏行草《煎茶七类》石刻。
王世贞〔Wang Shizhen〕 （1526〜1590)明代文学家。 字元美，号凤洲、弇州山人。太仓（今属江苏）人。嘉靖进 士。官至刑部尚书。善诗文，好茶。作《解语花•题美人捧 茶》：“中泠乍汲，谷雨初收，宝鼎松声细。柳腰娇倚，熏笼 畔，斗把碧旗碾试。兰芽玉蕊，勾引出清风一缕。颦翠蛾斜 捧金瓯，暗送春山意。”
王稚登〔Wang Zhideng〕	（1535〜1612)明代文学
家。字百谷。武进（今属江苏）人，移居吴门（今江苏苏 州）。能诗善文。好茶，作《题唐伯虎烹茶图为喻正之太守 三首》：“太守风流嗜酪奴，行春常带煮茶图。图中傲吏依稀 似，纱帽笼头对竹炉。”
王世懋〔Wang Shimao〕	（1536〜1588)明代文学家。
字敬美，时称少美。王世贞之弟。太仓（今属江苏）人。好 学，善诗文。平生好茶。作《苏幕遮•夏景题茶》：“一片金 波谁得似？半入松风，半入丁香味。”《解语花•题美人捧 茶》：“凭陆生空说《茶经》，何似侬家味。”
朱曰藩〔Zlni Yuefan〕	（生卒年未详）明代文学家。
字子价，号射陂。宝应（今属江苏）人。嘉靖进士。通茶事。 于1550年前后与盛时泰合编《茶事汇辑》，一名《茶薮》，已 佚。
孙大绶〔Sun Dasliou〕（生卒年未详）明代学者。新 部（今浙江淳安）人。好茶，对茶有研究。于万历十六年
(1588)刻陆羽《茶经》，书后附《陆羽传》及编辑的《茶经 水辨》和《茶经外集》。传《茶谱外集》亦为大绶所辑。
张源〔Zh細g Yimn〕	（生卒年未详）明代学者。又
名樵海山人。江苏吴江人。隐居山谷间，汲泉煮茗，博览群 书。万历中（约1595年）著《茶录》一卷，分采茶、造茶、 辨茶、藏茶、火候、汤辨、泡法、投茶、饮茶、品泉等二十 三则。内容简约，有文献价值。
张谦德〔Zhang Qiande〕	（生卒年未详）明代学者。
对茶叶采制、冲泡、茶具、贮藏等有研究，在搜集前人资料 的基础上，于万历二十四年（1596)，编著成《茶经》，分上、 中、下三篇，为后人对明代及明以前茶事研究提供了借鉴。
田艺蘅CHaii YSheiig〕（生卒年未详）明代学者。字 子艺。钱塘（今浙江杭州）人。以贡生授徽州训导，后罢归。 博学善文，性放诞不羁，作诗有才调。汇集历代论茶与水诗 文，于1554年撰成《煮泉小品》一卷，分十节，论述茶、水 关系。所述生晒茶即后来发展起来的白茶，此为最先文字记 载。
屠隆〔TuLong〕 （1542〜1605)明代戏曲作家、文 学家。字长卿、纬真，号赤水、鸿苞居士。鄞县（今属浙 江）人。任知县，迁礼部主事，后受诬陷罢官归家，云游吴 越，寻山访道。平生好茶，精茶道、茶艺。著《考槃余事》 四卷，后抽取其中《茶笺》部分改为单行。
丁云鹏〔Ding Yimpeng〕 （1547〜1628)明代书画家。 字南羽，号圣华居士。休宁（今属安徽）人。以善书、工诗、 精画闻名。好茶，有茶画《玉川烹茶图》，以唐代卢仝（自 号玉川子）品“七碗茶”为题材，假花园一角，画出卢氏左 手持羽扇，倾身、俯首，双目凝视炉火上茶壶的悠闲自得情 趣。其左为一个提壶取水的老仆，右为一个双手捧茶盒的家 人，意蕴悠长。该画为茶文化史上的茶画名作之一。
陈师〔Chen Shi〕（生卒年未详）明代学者。字思贞。 钱塘（今浙江杭州）人。嘉靖年间会试副榜，官至永昌知府。 精茶品，懂茶俗。于万历二十一年（1593)著《茶考》，分 五则，所述“撮泡”，为研究茶叶从团茶煎煮到散茶冲泡方 法的演变提供依据。还提倡清饮，不用果品，“随意畷之，可 谓知味而雅致者矣”。
许次纾CXu Cishu〕 （1549〜1604)明代学者。字然 明，号南华。钱塘（今浙江杭州）人。嗜茶。吴兴姚绍宪有 茶园在顾渚，自小到老，熟悉茶事。每逢茶季，许氏必到姚 家汲金沙、玉窦二泉，细啜而品第茶的好坏。绍宪把生平茶 诀都教给许次纾，遂使许氏精茶理。于万历二十五年 (1597)写成《茶疏》，论采摘收贮烹点之法甚详。
罗廩〔LuoLhO	(生卒年未详）明代学者。浙江慈
溪人。事迹无考。经过亲自采茶、制茶的实践，于万历三十 三年（1605)写成《茶解》一卷。该书有总论，下分原、品、 艺、采、制、藏、烹、水、禁、器十目。书中提出茶树种植