十六、茶人部
671
方式，茶园间作对茶叶品质的影响，茶易吸收异味的特性及 其保存方法，以及炒青绿茶加工技术。内容详细，是有关茶 叶生产技术经验的记录。
夏树芳〔Xia Sliufang〕（生卒年未详）明代学者。字
茂卿。江阴（今属江苏）人。好茶。万历三十八年（1610) 前后撰《茶董》，分上下两卷，杂录南北朝至宋、金茶诗和 茶故事等。
陈继儒〔Chen JinO	(1558〜1639)明代文学家、书
画家。字仲醇，号眉公、麋公。华亭（今上海松江）人。画 与董其昌齐名。诸生。后隐居东佘山。平生爱茶、崇茶。在 研究和搜录前人茶事资料基础上，对明代夏树芳《茶董》进 行补录，于万历四十年（1612)前后写成《茶董补》两卷， 上卷补录嗜尚、产植、制造、焙瀹等条文，下卷补录前人诗 文37篇，谓茶能清头目、助诗文，故撰无题诗云“点来直 是窥三昧，醒来翻能赋百篇”。
屠本崚〔Tii BenjiuO (生卒年未详）明代学者。字 田菽，号豳叟。鄞县（今属浙江）人。曾任福建盐运司同知。 对茶学有研究，将前人茶事资料分类汇编，于万历三十八年 (1610)编《茗笈》两卷，内容涉及茶学各个方面，类似小 型茶学工具书，为后人参用。
龙膺〔Long Ying〕	（生卒年未详）明代史学家。字
君御。武陵（今湖南常德）人。万历进士。官至南京太常寺 卿。好茶，精于品茶。于万历四十年（1612)前著《蒙史》 两卷，上卷述泉品，下卷述茶品。
喻政〔Yu Zheng〕	（生卒年未详）明代学者。江西
南昌人。精通茶史。万历四十一年（1613)辑《茶书全集》， 汇集古人说茶26种，均为著名成卷著作，有《茶集》、《茗 谭》、《蒙史》、《茶话》、《茶考》等。
何彬然〔He BhiraiO	(生卒年未详）明代学者。字
文长，一字宁野。蕲州（今湖北蕲春）人。精荼事。万历四 十七年（1619)著《茶约》，内有茶的种法、审候、采撷、就 制、收贮、择水、候汤、器具、酾饮九则，并附茶九难一则。
高元凌〔Gao Yuanjun〕	（生卒年未详）明代学者。
精通茶学。天启三年（1623)辑《茶乘》，全书共分六卷，内 容涉及茶的各个方面。
冯开之〔Feng Kaizhi〕（生卒年未详）明代茶人。据 明代张大复《梅花草堂笔谈》（1630): “冯开之先生喜饮茶， 而好亲劳其事，人或问之，答曰：‘此事如美人，如古法书 画，岂宜落他人手！’闻者叹美之。然先生对客，谈辄不止， 童子涤壶以待。会盛谈，未及着茶，时倾白水而进之。先生 未尝不欣然自谓得法，客亦不敢不称善也。世号‘白水先 生’。”其事流传至今。
闻龙〔Wen Long〕	（生卒年未详）明代学者。字隐
鱗，一字仲连，晚号飞遁翁。四明（今浙江余姚）人。善诗， 崇祯时举贤良方正，坚辞不就。年81岁卒。于1630年前后
撰《茶笺》一卷，分十则，论茶之采制、四明泉水、茶具、 烹饮、炒茶、烘茶等，有独特见解。
熊明遇〔Xiong Mingyu〕 （约1580〜1650)明代官 员。江西进贤人。万历二十五年（1597)迸士。初任浙江长 兴知县，官至兵部尚书。约在长兴县任内或稍后，即万历三 十六年（1608)前后，著有《罗蚧茶记》，全篇分七则，论 述蚧茶的品质、产地、采摘等内容。
万邦宁〔WanBangning〕 （生卒年未详）明代文学 家。奉节（今属重庆）人。对茶事有研究。于崇桢三年 (1630)前后撰《茗史》二卷。《四库全书》存目，谓“邦宁 奉节人。天启壬戌进士。是书不载焙造煎试诸法，惟杂采古 今茗事，多从类书撮录而成，未为博奥。”
王启茂〔Wang Qimao〕（生卒年未详）明代学者。石 首（今属湖北）人。于崇祯十三年（1640)前后，撰著《茶 金堂三昧》一卷。
邓志谟〔Deng Zhimo〕（生卒年未详）明代文学家。 于崇祯十六年（1643)前后撰写《荼酒争奇》二卷，阐述茶 酒利弊。
冯可宾〔Feng KebhO	(生卒年未详）明代书画家。
益都（今山东青州）人。明天启壬戌（1622)进士。曾任湖 州郡司理，后离职隐居。擅长画竹、石，约于崇祯十五年 (1642)前后撰《蚧茶笺》，涉及蚧茶名称、采茶、蒸茶、焙 茶、藏茶、辨真赝、烹茶、品泉、茶具、茶壶、茶宜、禁忌 十二则。
王问〔Wang WeiO	(生卒年未详）明代画家。字子
裕，人称仲山先生。无锡（今属江苏）人。嘉靖进士。由户 曹官至广东按察使佥事。好茶，善画。清代陈鉴《虎丘茶经 注补》载，王问画有《虎丘茗碗旗枪图》。
大方〔Dafang〕（生卒年未详）明代僧侣。传授虎丘 焙茶法，研制成松萝茶。明代冯时可《茶录》：“徽郡向无茶， 近出松萝茶，最为时尚，是茶始比丘大方。大方居虎丘最久， 得釆制法，其后于徽之松萝结庵，采诸山茶于庵焙制，远迩 争市，价倏翔涌，人因称松萝茶，实非松萝所出也。”
云泉沈道人〔Yunquan taoist Shen〕 （生卒年未详） 明代茶人。善品茗。独论茶有肥瘦，味、香有别。明代周晖 《金陵琐事》：“云泉沈道人云：凡茶肥者甘，甘则不香；痩 者苦，苦则香。此又茶经、茶诀、茶品、茶谱之所未发。”
王毗翁〔Wang Piweng〕（生卒年未详）明代文学家。 曾任霍山令。好茶，善理茶。著有《六茶纪事》。明代李日 华《六研斋三笔》：“余友毗翁摄霍山令，亲治茗，修贡事。 因著《六茶纪事》一编，每事咏一绝。余最喜其《焙茶》一 绝云：‘露蕊纤纤才吐碧，即防叶老采须忙。家家篝火山窗 下，每到春来一县香。对六安茶，尤其是霍山茶发展作出 贡献。
王敬美〔Wang Jingmei〕	（生卒年未详）明代文学