672
中国茶叶大辞典
家。曾任闽督学。评“鼓山茶”为闽茶第一。明代徐燉《榕 阴新检》引《竹窗杂录》：“王敬美督学在闽，评鼓山茶为闽 第一，武夷清源不及也。同时僚属陈玉叔、顾道行诸公，大 加称赏。时价茶一两，索价一分，敬美诸公叹其极廉。迩曰 两台藩臬府县科取一斤，给官价一分，一岁所产，输官不足， 民间倶不得食矣。”
供春〔GongChim〕	（生卒年未详）明代著名陶工，
传为紫砂壶创始人之一。本姓龚，亦称“龚春”，正德、嘉 靖年间宜兴（今属江苏）人。本为学使吴颐山家僮。相传他 在金沙寺侍奉主人时，暗中学习寺僧制壶技法，以后多加革 新。壶作栗色，风格平实精巧，样式有“印方”、“龙蛋”等， 文献称为“壶中逸品”。明代周高起《阳羡茗壶系》：“供春 于给使之暇，窃仿老僧心匠，亦淘细土抟坯，茶匙穴中，指 掠内外，指螺文隐起可按，胎必累按，故腹半尚现节腠，视 以辨真。今传世者，栗色阍阇，如古金铁，敦庞周正，允称 神明垂则矣！ ”作品在明末已很少。清代《台阳百咏》：“寒 梧垂荫日初晴，自泻供春蟹眼生；疑是闭门风雨候，竹梢露 重瓦沟鸣。”诗注：“台湾郡人，茗皆自煮，最重供春小壶， 一具用之数十年，则值金一笏。”中国历史博物馆藏有供春 款“树瘿壶”一把，是仅存孤品，视作瑰宝。
时朋〔Shi Peng〕（生卒年未详）明代制紫砂壶名家。 亦称“时鹏”。嘉靖、隆庆年间宜兴（今属江苏）人，制壶 大家时大彬之父。继供春之后，与董翰、赵梁、元畅（又作 袁锡）并称紫砂“四大名家”。制壶以古拙著称。
时大彬〔Shi Dabin〕（生卒年未详）明代制壶大师。 时朋之子。号少山。万历年间宜兴（今属江苏）人。制壶严 谨，讲究古朴，壶上有“时”或“大彬”印款，备受推崇， 价格昂贵，人称“时壶”。因其与徒弟李仲芳、徐友泉三人 都排行老大，故有“壶家妙手称三大”之说。诗曰：“千奇 万状信出手”，“宫中艳说大彬壶。”明代周高起《阳羡茗壶 系》：“陶肆谣云：壶家妙手称三大，盖时大彬、李大仲芳、 徐大友泉也。”时大彬制壶，“或陶土，或杂砂■土，诸款俱 足，诸土色亦俱足，不务妍媚而朴雅坚栗，妙不可思。…… 几案有一具，生人闲远之思，前后诸名家并不能及。”与当 时著名学者陈继儒、画家王时敏等交往深。始仿供春制大茶 壶，后改制小型茶壶，传世之作有提梁壶、扁壶、僧帽壶等。 代表作有“三足圆壶”、“六方紫砂壶”、“提梁紫砂壶”等^ 清代陈贞慧《秋园杂佩》：“时壶名甚远，即遐陬绝域犹知 之。”
董翰〔Doug Han〕（生卒年未详）明代制壶名家。万 历年间人，字后溪。其壶多作菱花式。清代陈贞慧《秋园杂 佩》：“供春之后四家，董翰、赵良、袁锡，其一则大彬父时 鹏（朋）也。”是供春之后与赵良（梁）、袁锡、时朋齐名的 紫砂“四大名家”之一。与另三家的壶制风格相较，史籍评 之：“翰文巧而三家多古拙。”
李养心〔Li YangxhO (生卒年未详）明代制紫砂壶 名家。字茂林，别名“李四老官”。万历年间宜兴（今属江 苏）人。制壶名手李仲芳之父。擅制小圆式壶，人称制壶技 艺在时大彬之上，“妍在朴致中，允属名玩”。清代《秋园杂 佩》：“芳（李仲芳）父小圆壶，李四老官号养心，在大彬之 上，为供春劲敌，今罕有见者，或沦鼠菌，或重鸡彝，壶亦 有幸不幸哉。”其开创的“另作瓦漢，闭入陶穴”烧壶法，使 坯受到保护，不再沾染釉斑。有“菊花八瓣壶”等留世。
李仲芳〔Li Zhongfanig〕	（生卒年未详）明代陶工。
宜兴（今属江苏）人。行大，李茂林之子，时大彬门下第一 高足。所制茶壶渐趋文巧，其父督以敦古。世上所传“大彬 壶”，有的为仲芳所作，大彬赏而自署款识，故明代周高起 《阳羡茗壶系》云：“李大瓶，时大名。”其意如上所述。
惠孟臣〔HidMengcheiO	(生卒年未详）明代制壶
名家。明天启崇祯年间宜兴（今属江苏）人。工紫砂，多制 小型壶。做工细致精巧，价値昂贵，开水平壶之先导。书法 似褚遂良。创作的梨形小壶传人欧洲，为时人仿制，命名 “孟臣壶”，今亦有制作，是明代时大彬之后最著名的壶艺 家。现上海博物馆藏有惠氏制紫砂执壶一把，壶底有阴文 “中山一杯小惠逸公”铭文。因其制作的壶，壶底有“荆溪 (旧县名，现划归江苏宜兴）惠孟臣”或“惠孟臣”或“孟 臣”落款，把手或盖内常有“福记”印记，茶家习惯称它为 “孟臣壶”。
周高起〔Zhou Gaoqi〕（生卒年未详）明代学者。字 伯高。江阴（今属江苏）人。博闻强识，工古文辞。好茶， 精于茶具，推崇宜兴紫砂茶具。于崇祯十三年（1640)完成 的《阳羡茗壶系》：“近百年中，壶黜银锡及闽豫瓷，而尚宜 兴陶，又近人远过前人处也。陶曷取诸，取诸其制，以本山 土砂能发真茶之色香味。”对紫砂茶具的创始、正始、大家、 名家、雅流、神品、别系等均有研究。对考查我国古代茶具 发展有重要参考价值。
张岱〔Ziiang DaS〕 （1597〜约1676)明末清初文学 家、史学家。字宗子、石公，号陶庵。山阴（今浙江绍兴） 人。出身仕宦，曾漫游苏、浙、皖、鲁等地，阅历广博。因 清兵南下，避乱会稽剡溪山，发愤著作，尤精明史。康熙初， 应浙江学政谷应泰之邀，参与编修《明史纪事本末》。张氏 精于茶艺鉴赏，在其《自为墓志铭》中，谑称自己为“茶淫 橘虐”。张氏品茶鉴水精到，在《陶庵梦忆》中专载“闵老 子茶”一节。还改制家乡“日铸茶”，创制“兰雪茶”，“风 靡茶市”。并为绍兴一茶馆取名“露兄”，承米芾“茶甘露有 兄”之意，还为其作《斗茶檄》一篇。张氏平日以茶会友， 好玩茶具。
李渔〔Li Yu〕	（1611〜约1679)明末清初戏曲家、
文学家。字笠鸿，一字谪凡，别号笠翁道人、随庵主人等。 兰溪（今属浙江）人。清顺治年间流落金陵，康熙中迁居杭