十六、茶人部
673
州。爱好饮茶，懂茶事，写茶情入戏曲、小说，有多方面表 现。《明珠记煎茶》将煎茶、吃茶作为剧情发展线索。又 用“吃茶”典故写人小说《夺锦记》。还将自己的品茶、择 具、藏茶经验，记述于《闲情偶寄L
冒襄〔M⑽Xiang〕	（1611〜1693)明清之际文学家。
字辟疆，号巢民。如皋（今属江苏）人。自幼俊才，明末， 史可法曾荐为监军，后又特用为司理，皆不就。入清后以著 书自娱。因好茶，关注茶事。于清康熙二十二年（1683)前 后，编著《蚧茶汇钞》（一作《蚧茶类抄》），汇录前人茶叶 专著，记述蚧茶产地、采制、鉴别、烹饮、故事等，有亲身 体会，写来颇切实际。著有《巢民诗文集》等。
杜濬〔Du Jim〕	（1611〜1687)明末清初著名诗人。
字于皇，号茶村，又号茶星。黄冈（今属湖北）人，明末因 战乱流寓金陵（今南京）。一生喜茶好茗，终老与诗、茶相 伴，有“茶癖诗人”之称。杜氏著《茶丘铭》：“吾之于茶也， 性命之交也，性也有命，命也有性也。”在《茶喜》诗序中 道：“夫予论茶四妙：曰湛，曰幽，曰灵，曰远。”说茶的色、 香、味、形能使人进人“湛”（深湛）、“幽”（静雅）、“灵” (灵性）、“远”（阔远）的境界，这是对传统饮茶文化的总结。 著有《变雅堂集》。
顾炎武〔Gm Yanwu〕	（1613〜1682)明末清初思想
家，文学家。初名绛，字宁人，世称亭林先生。昆山（今属 江苏）人。所著《日知录》载：“自秦人取蜀之后，始有茗 饮之事。”论述茶作为饮料，是从巴蜀建国前后开始的，具 有史料价值。
朱汝圭〔ZSiuHugui〕（生卒年未详）明清之际的茶 人。苏州（今属江苏）人。自幼好茶。因慕蚧茶之名，14岁 人蚧，春夏不渝。为此，与冒襄交往甚深。襄撰《蚧茶汇 钞》，为之立传：“又有吴门七十四老人朱汝圭携茶过访。茶 与象明颇同，多花香一种。汝圭之嗜茶自幼，如世人之结斋 于胎。年十四人蚧，迄今春夏不渝者百二十番。夺食色以好 之。有子孙为名诸生，老不受其养，谓不嗜茶为不似阿翁。 每竦骨入山，卧游虎虺，负笼入肆，啸傲瓯香，晨夕涤瓷洗 叶，畷弄无休，指爪齿颊，与语言激扬，赞颂之津津，恒有 喜神妙气。与茶相长养，真奇癖也。”朱氏一生爱茶，为后 人传扬。
清代茶人
余怀〔Yu Huai〕 （1616〜？）清初文学家。莆田（今 属福建）人。字澹心，一字无怀，号曼翁，别号曼持老人。 平生好茶，精通茶史。原撰《茶苑》一册，因稿被窃，见刘 源长《茶史》，又删改《茶苑》为《茶史补》，为后人研究茶 史提供了资料。
张大复〔Zhang Dafii〕（生卒年未详）清代文学家。 名彝宣，字心其。因寓居寒山寺，故自号寒山子。苏州（今 属江苏）人。好茶，善饮茶。著《梅花草堂笔谈》，提出 “茶性必发于水，八分之茶，遇十分之水，茶亦十分矣；八 分之水，试十分之茶，茶只八分耳”。认为水质能直接影响 茶质。有杂剧、传奇等作品。
陈鉴〔Ctien Jian〕	（生卒年未详）清代学者。字子
明。曾居苏州。生平无考。对虎丘茶有研究。于顺治十二年 (1655)撰成《虎丘茶经注补》，在唐代陆羽《茶经》原文下 加注虎丘茶事，性质类似而超出《茶经》原文范围的作 “补”，为后人研究虎丘茶提供翔实史料。
刘献廷〔Liu Xiantkig〕	（1648〜1695)清代史学家。
字继庄、君贤，号广阳子。顺天大兴（今属北京）人。重学， 以布衣游名士间，为世所重。好茶。为黄厢岭施茶亭题联。 刘氏弟子黄宗夏辑其遗著为《广阳杂记》：“黄厢岭有望苏 亭，施茶所也。其上有庵，僧见修母子出家于内。衡人全俊 公请予为联为赠，予题茶亭云：‘赵州茶一口吃干，台山路 两脚走去。’题堂前云：‘奉亲人道成真孝，教子离尘是大 慈，题山门云：‘门外鸟啼花落，庵中饭熟茶香。’’’刘氏茶 联，至今影响颇深。
爱新觉罗•玄燁〔Aixinjueluo Xuanye〕（1654〜1722) 即清圣祖。1661〜1722年在位，年号康熙。嗜茶。清代陈 康祺《郎潜纪闻》卷五“洞庭东山碧螺峰石壁，岁产野茶 数株，土人曰‘吓煞人香’。康熙乙卯，车驾幸太湖，抚臣 宋荦将此茶进献，以其名不雅，题之‘碧螺春'自是地方 有司，岁必采办矣。”
刘源长〔Liu Yuandiang〕（生卒年未详）清代学者。 淮安（今属江苏）人。字介祉。好茶，懂茶史。于康熙八年 (1669)前后编撰《茶史》两卷，约三万余言。
张廷玉〔ZtiangTingyu〕 （1672〜1755)清代大臣。 字衡臣，一字砚斋。安徽桐城人。康熙年间进士。雍正时设 军机处，与鄂尔泰同为军机大臣。乾隆时深得信任，加太保。 在朝五十年，富贵长寿，为清一代之最。性最嗜茶，曾自叙： “余性最嗜茶，四方士大夫以相赠颇多；仰蒙世宗皇帝赐于 佳品，一月之中必数至，皆外方精选入贡者，种类亦甚多， 器具亦极精致，可谓极茗饮之大观矣。”（《澄怀园语》）又 辨《梦溪笔谈》称道之“雀舌”、“麦颗’’者，实极下材者。
郑燮〔Zheng Xie〕	（1693〜1765)清代书画家、文
学家。字克柔，号板桥。兴化（今属江苏）人。乾隆进士。 曾任范县、潍县知县，因为民请赈忤上官意罢归，不再出仕。 久居扬州卖画，精诗、书、画，人称“三绝”，为“扬州八 怪”之冠。平日与茶结缘，写过许多茶诗、茶联，雅俗共赏， 为后人称道。特别是郑氏写的《竹枝词》“郎若闲时来吃 茶”句，一语双关：请郎既来喝茶，又来行聘，传递爱的信 息，为后人广为传诵。著有《板桥全集》。