674
中国茶叶大辞典
曹雪芹〔Cao XueqhO (1715?〜1763 或 1764)清 代小说家。名霑，字梦阮，号雪芹、芹圃、芹溪。为满洲正 白旗“包衣”人。自曾祖起，三代任江宁职造，其祖曹寅尤 为康熙帝所信用。雍正初年，其父免职，产业被抄，迁居北 京，家道日衰，趋于艰困。曾以十年时间，创作《石头记》 (即《红楼梦》）。据称先后增删五次，但未成全书，贫病而 卒。《红楼梦》为中国古典小说写茶典范，有关茶者凡二百 六十多处。全书提到的茶名有枫露茶、六安茶、老君眉、普 洱茶、女儿茶、龙井茶、漱口茶、茶面子八种。沏茶水有旧 年蠲的雨水、梅花雪水两种。吃茶场面涉及细饮慢品、家常 吃茶、礼貌应酬茶、饮宴招待茶、风月调笑茶、官场形式茶 等多种，以为防暑、解渴、去味、提神、应酬、艺术欣赏。 另多次写茶房与煮茶用具、一般茶具、品茶茶具，以及以茶 祭祀、以茶论婚嫁、以茶馈友、吃“年茶”等饮茶风俗，还 多次以茶人诗词。尤以第四十一回“贾宝玉品茶栊翠庵，刘 姥姥醉卧怡红院”最为人称道。有赞曰：“一部《红楼梦》， 满纸茶叶香。”
全祖望〔Quan Zuwang〕	（1705〜1755)清代史学家、
文学家。字绍衣，学者称谢山先生。鄞县（今属浙江）人。 乾隆进士。选庶吉士，旋受权贵排斥，不予鸿博试，遂辞官 归家，专心著述，不复出仕。平生好茶。其乡产十二雷茶， 首见于北宋晁说之诗，元入贡为绝品，全氏力证此茶早见于 陆羽《茶经》：“按陆氏云：‘浙东以越中为上，生余姚（隋 唐时属越州）瀑布泉岭，曰仙茗。’盖实即明州三女山之物， 特以佘姚瀑布泉制之，遂误指耳。”其《十二雷者灶赋序》： “但十二雷者甚难致，而近日山人亦无识者，嘉植沉沦，甚 为可叹。予自京师归，端居多暇，乃筑一廛（chdn)于是山 之石门，题曰‘十二雷茶灶\将俟春日，亲穷其穸（ydo) 奥而制之，因谋茶具甚备。《茶经》曰：‘是茶有二种，大者 殊异。’其即三女之种乎？余因乞灵于茶神，以求其大者。先 为赋之。”全氏对唐代名茶十二雷有研究。
陈鸣远〔Clien Mingyuan〕（生卒年未详）清代制紫 砂壶名家。号鹤峰、壶隐。清康熙、雍正年间宜兴（今属江 苏）人。制壶技艺全面，擅各式壶制。其壶款式、色泽精美， 尤其是他创作的瓜果壶，有诗赞曰：“古来技巧能几人，陈 生陈生今绝伦清代吴骞《阳羡名陶录》.•“鸣远一技之能， 世间特出。自百余年来，诸家传器日少，故其名噪。足迹所 至，文人学士，争相延揽。……予尝得鸣远天鸡壶一，紫棠 色，上钗庾（信）子山诗，为曹廉让先生手书，精，可与三 代古器并列。”传世款式有“梅干壶”、“梨皮方壶”、“南瓜 壶”等。现存的“四方轿顶壶”，壶盖有“鸣远”行书椭圆 印款。其代表作有“四足方壶”等。
爱新觉罗*■弘历〔Aixinjueluo Hongli〕 （1711 〜 1799)即清高宗。1735〜1796年在位，年号乾隆。嗜茶。多 次微服访问杭州西湖龙井茶区。第一次写下《观采茶作歌》；
第二次作《观采茶作歌》；第三次作《坐龙井上烹茶偶成》。 其诗表现出对龙井新茶由衷的喜爱，对采茶、炒茶工艺细致 的观察，以及对茶农的体贴之情。相传乾隆曾在狮峰山下的 胡公庙前采茶，后人称这十八棵茶树为“御茶”，至今尚存。 曾品尝湖南“君山银针”，福建崇安“武夷岩茶”，安溪“铁 观音”等名茶。民间流传乾隆嗜茶胜过皇位轶事一则：其85 岁退位时，一位老臣惋惜地说：“国不可一日无君！”乾隆幽 默对曰：“君不可一日无茶!”
袁枚〔YuanMei〕	（1716〜1798)清代文学家。字
子才，号简斋，晚号随园老人。钱塘（今浙江杭州）人。乾 隆年间进士，出知溧水、江浦、沭阳、江宁等县。40岁起 退隐南京，于小仓山房修筑随园。平生嗜茶，对“吾乡龙 井”偏爱，其次是常州阳羡茶。70岁时游览武夷山，对武 夷岩茶产生特别兴趣。所撰《随园食单》论述了数种名茶， 并记述了多种茶制食品，如“茶叶蛋”等。
叶莲新〔Ye LianxiiO	(生卒年未详）清代乾隆年间
名士。广东梅县人。能诗好茶。相传有家茶馆兼卖酒，叶氏 为其题写对联：“为人忙，为己忙，忙里偷闲，吃杯茶去；谋 食苦，谋衣苦，苦中取乐，拿壶酒来。”为此传扬四方，茶 客满座。叶氏还为一免费供饮茶水的茶亭挥毫题柱：“来不 招，去不辞，礼仪不拘方便地；烟自奉，茶自酌，悠闲自得 大罗天。”叶氏茶联，在茶界影响深，并为文化界所推崇。
杨彭年〔Yang PengnSan〕 （生卒年未详）紫砂壶名 家。乾隆、嘉庆年间宜兴（今属江苏）人。字二泉。与弟宝 年、妹凤年同为制壶高手。其制壶精工，被人推为“当世杰 作”。由陈鸿寿设计、杨氏制作，再由陈氏镌刻书画的作品， 世称“曼生壶”，为鉴赏家所珍藏。“曼生壶”融砂壶与诗文、 书画于一体，将紫砂壶导人新境地。传世作品有彭年制曼生 (陈鸿寿）铭的“梅雪壶”、“套环钮壶”、“半瓢壶”，以及彭 年制石梅铭的“圆角方础壶”、“竹段壶”等。现上海博物馆 藏有杨氏制作的“钟氏壶”一把，南京博物院藏有“彭年制 曼生铭紫砂壶”一把，均为杨氏代表作。参见“陈鸿寿”。
陈鸿寿〔Chen HongsSioui〕	（1768〜1822)清代书法
家。字子恭，号曼生。钱塘（今浙江杭州）人。以书法、篆 刻著名，为西泠（杭州西泠印社）八家之一。嘉庆二十一年 (1816)去江苏溧阳做地方官时，结识宜兴紫砂壶名家杨彭 年，对杨氏“一门眷属”制壶技艺给予支持、鼓励。公余之 暇，辨砂质，创新壶，绘十八壶式，请杨氏制壶，陈氏题铭。 所题壶铭，注意与壶形切合，有独到之处。对紫砂茶具发展 起过重要作用。参见“杨彭年”。
龚自珍〔Gong Zizhen〕 （1792〜1841)清代文学家。 仁和（今浙江杭州）人。字瑶人，号定盥。道光进士，官至 礼部主事。学识广博。所撰茶诗甚多，如《会稽茶》诗，还 著文把会稽茶与龙井茶作比较。
赵之谦〔Zhao Zhiqian〕	（1829〜I884)清代艺术家、