+六、荼人部
675
金石学家。字益甫，号冷君，后改字沩叔，号悲產。会稽 (今浙江绍兴）人。咸丰举人。历江西鄱阳、奉新、南城知 县。善诗文及各体书法，擅画花卉果蔬。平生喜茶，精通茶 史。篆刻别创新路。印侧刻画像，属首创。留传“茶梦轩” 白文印一方，边款有对“茶”之字源考证：“说文无茶字，汉 荼宣、荼宏、荼信印皆从木，与茶正同，疑荼之为茶由此误。 沩菽。”赵氏第一次将“茶”字的形变历史上溯至汉代，为 后人对茶史、茶文化研究提供了宝贵资料。
徐润〔Xu Run〕	（1833〜1911)清末洋行买办。字
雨之，别号愚斋。香山（今广东中山）人。15岁到上海宝 顺洋行，由丝茶栈房提升帮帐上堂职务。咸丰十一年 (1861)任该洋行副买办，经营丝、茶等业务。同治七年 (1868)后，自己开设“宝源祥”茶栈，专营茶叶出口贸易。 经营地区在浙江、江西重要茶叶产地，成为上海商界知名人 士。徐润与李鸿章关系密切，上海商务总会成立后，清政府 派徐出任第一任协理。
程雨亭〔Cheng Yiiting〕（生卒年未详）清代茶业官
员。光绪二十三年（1897)主持安徽茶厘局。对安徽茶业， 特别是对皖南茶业颇多研究，提出改进产、供、销之建议。 主张取消洋靛着色，扩大外销。著有《整饬皖茶文牍》。
震钧〔Zhenjun〕 （1857〜1920)清代文学家。满族， 姓瓜尔佳氏，字在廷（亭），自号涉江道人。辛亥革命后改 名唐晏。北京人。曾任江苏江都知县，江宁八旗学堂总办。 生于清朝末世，长于忧患，遂寄情书画，潜心著述。辛亥革 命后寓居南方，对茶学有研究，溯古论今，通过南北饮茶方 法比较，提出自己的认识。所著《天咫偶闻•茶说》分择器、 择茶、择火、煎法、饮法，对饮茶理论有建树，为后人研究 清末茶文化和饮茶风情提出佐证。
刘仁贵〔LhiRengui〕 （？〜1905)清代茶商。原籍 山西，移居汉口（今属湖北）。在海关做抄班，结识俄人，任 汉口俄商新泰洋行采购茶叶庄商，并开设广昌和茶庄。后任 新泰洋行买办。不久，俄商又设阜昌洋行，经营茶叶出口贸 易，聘刘氏任买办。至19世纪末，刘氏成为垄断汉口茶叶 市场的买办商人。
张文卿〔Zhang Wenqing〕	（1867〜1931)清代茶商。
安徽歙县潭村人。北京著名茶庄“张一元”的创始人。清光 绪十年（1884)在北京“荣泰茶店”学徒，光绪二十二年 (1896)摆茶摊。光绪二十六年（1900)在北京花市大街开 设“张玉元茶庄”，光绪三十四年（1908)改为“张一元茶 庄”，1912年在前门外大栅栏开设“张一元文记茶庄”，1930 年后又改为“张一元茶庄”。北京城区多数茶馆、澡堂、旅 店、戏院均为其代销茶叶，并远销天津、河北、内蒙古和东 北各省。经营茶类有红茶、绿茶、花茶、紧压茶、乌龙茶等。 开创了邮购、电话订货、送货上门等茶叶促销的业务方式。
朱昌琳〔ZhiiChaiiglin〕	（生卒年未详）清代茶商。
长沙（今属湖南）人。时西北茯砖茶由兰州集中分销，东柜 由晋、陕茶商经营，西柜由回民茶商经营。同治十二年 (1873)，陕甘总督左宗棠为充实税课，在兰州增设南柜，准 许南方茶商经营，遂选朱氏为南柜总商。朱在长沙设朱乾升 茶庄，在乌鲁木齐设分庄，到湖南安化购茶运至陕西泾阳压 制茯砖茶，然后分销西北诸省，并经阿克苏、喀什输入俄国。 为南方茯砖茶销售与出口作出贡献。
朱紫桂〔Zhu Zigui〕 （生卒年未详）清代茶商。湘 乡（今属湖南）人。初贫，后业茶致富。近代徐珂《清稗类 钞》：“湘乡朱紫桂，初赤贫，读书村塾，三月而辍，以樵采 营生。成童，执爨（cuan)于米肆，甚勤。巨商刘某委之司 店事，尤干练。越数年，以所得薪资红利自设一肆，积千余 金，遂业红茶，岁盈万金，时同治丁卯（1867)也。紫桂既 小康，即以少年失学为憾，而补读。既而逐岁贸茶，积资近 百万，湘皋、汉浒，几无不知有朱紫桂名矣。”
汪锡纯〔Wang Xichun〕 （生卒年未详）清代茶商。 绩溪（今属安徽）人。于道光二十七年（1847)创办“汪裕 泰茶庄”，坐落在上海老北门外大街。后传给其子汪惕予，茶 庄发展到四家。他在杭州南屏山建造“汪庄”，占地二十余 亩，背山面湖，风光秀丽，为西湖风景点之一。
孙同元〔Sun Tongyuan〕（生卒年未详）清代文学家。 钱塘（今浙江杭州）人。平生好茶，推崇“佳茗三绝”，撰 《永嘉闻见录》：“余不近烟酒，而性最嗜茶。家乡龙井芽茶， 虽香色并美，而味却甚淡。惟有一种名顶茶，叶亦不甚细而 味独浓。以白沙泉水烹之，配以海宁之白甘贡菊数朵，真所 谓色香味俱胜，足称佳茗三绝也。”
江灵裕〔Jiang Lingyu〕（生卒年未详）清代茶商。婺 源江湾（今属江西）人。清光绪《婺源县志》：“贾于温州， 总理茶务。”为旧时徽帮名茶商之一。
朱文炽〔Zhu Wenzhi〕（生卒年未详）清代茶商。字 亮如。婺源官桥（今属江西）人。清光绪《婺源县志》载， 朱氏“性古直，尝鬻茶珠江，逾市期，交易文契，炽必书 ‘陈茶’两字，以示不欺。牙侩力劝更换，坚执不移。屯滞 二十余载，亏耗数万金，卒无怨悔。”
郑世璜〔Zheng Shihuang〕（生卒年未详）清代官员。 宁波道台。清光绪三十一年（1905)以郑为首，组织中国第 一个茶叶考察团，赴印度、锡兰（今斯里兰卡）考察种茶、 制茶、烟土税则事宜，曾到印度的阿萨姆、加尔各答、大吉 岭，锡兰的科伦坡等地考察。回国后，写了考察报告，题为 《乙巳考察印、锡茶土报告》。
近现代茶人
刘峻周〔Liujimzhou〕	（1870〜1941)茶学家。广