676
中国茶叶大辞典
东人。曾在浙江宁波任茶厂厂长。后应俄国茶商波波夫之 邀，赴格鲁吉亚帮助该国发展茶叶生产。于清光绪十九年 (1893)随带中国茶种茶苗和十余名工人到达巴统，至1900 年发展茶园150公顷，建立小型茶叶加工厂两座，成为格鲁 吉亚茶业创始人之一。由于他对发展格鲁吉亚茶业的贡献， 1909年荣获“斯达尼斯拉夫”三等勋章；1912年在彼得堡 举办的“俄罗斯亚热带植物展览会”上，他制成的茶叶获得 展览大奖。他在苏联工作满30年之际，苏联政府授予他 “劳动红旗勋章”。1924年离开格鲁吉亚返回广州。
张宗祥〔Zliang Zongxiaug〕 （1882〜1965)书法家、 金石学家。西泠印社第一任社长。精通中医。一生嗜茶。在 《铁如意馆碎录》卷七《纪茶》一文中，认为茶是一种健康 饮料，又是一味防治疾病的中药。生前藏有清乾隆团茶一 饼，用以消食解醉。
马一浮〔MaYifu〕 （1883〜1967)当代诗人、书法 家。浙江绍兴人。曾任浙江文史馆馆长。久居杭州。喜饮龙 井茶，最爱喝云南沱茶。马氏自制茶具，善烹茶。品茶“人 仙”，爱将品茗、吟诗和禅联在一起。饮茶独特。孙晓泉 《马一浮的饮茶艺术》载：“例如紫砂壶中的4茶锈7，他美 其名曰‘茶山，……他说，有了茶山，水更清，味更纯，如 此而已。”
胡浩川〔HuHaoctiuan〕 (1896〜1972)茶叶专家。 安徽六安人。1920年毕业于安徽省立茶务讲习所，1921年 赴日本静冈茶叶实验所学习制茶技术，1924年回国。 1924〜1949年历任上海园林场技佐，上海商品检验局技 士，安徽祁门茶叶改良场场长，安徽省茶叶管理处副处长， 财政部贸易委员会皖赣茶叶办事处专员，皖南农林实验场 场长，复旦大学茶叶系教授、主任，茶叶研究所主任。从事 茶业检验、管理、经贸、教育、科研等工作。中华人民共和 国成立后，参加筹建中国茶叶公司，并任总技师，兼任计划 处处长和技术室主任。主持制定全国茶叶产销计划，茶叶收 购、加工和出口标准及技术规程、规章制度等。1933〜1934 年与吴觉农合写《中国茶业复兴计划》、《祁红复兴计划》，专 著有《祁红毛茶怎样复制》，撰写学术论文《茶类检验》、 《茶树虫害》、《古代塞外之茶业贸易》等十余篇。
吴觉农〔Wu Juenong〕	（1897〜1987)茶叶专家、农
业经济学家。原名荣堂，更名觉农。浙江上虞人。浙江农业 高等学校毕业。1919〜1922年留学日本，学习茶叶专业。回 国后，参加中华农学会，先后任司库、总干事、副理事长等 职。1930年进上海商品检验局，倡导复兴茶业。1934〜1935 年到印度、锡兰（今斯里兰卡）、印尼、英国、苏联等国家 考察茶业。1938年作为代表签署中苏间第一个以茶叶为主 要商品的易货协定。1,940年在复旦大学农学院创办中国第 —个茶叶系（科），兼任教授、主任。1941年到浙江衢州万 川建立东南荼叶改良总场，后在福建崇安县（今武夷山市）
成立中国第一个茶叶研究所，兼任所长。1949年5月应邀 去北京参加中国人民政治协商会议，随后任一至四届全国 政协委员和五届政协常委。中华人民共和国成立后，任农业 部副部长并兼任中国茶叶公司总经理，为恢复和发展中国 的茶叶生产和贸易做了大量工作。1978年后，仍以全国政 协常委、中国农学会副理事长和中国茶叶学会名誉理事长 的身份，积极参加各项茶叶学术活动和茶区考察，提出减免 茶叶出口税收，发展大叶种优质红碎茶，适应国际茶叶发展 需要等建议。有著译300余万字。主持编译《茶叶全书》以 及《印度、锡兰之茶业》、《荷印之茶业》等考察报告；主编 《茶经述评》、《中国地方志》（茶叶资料选辑）等专著，其代 表作已选编成《吴觉农选集》。毕生从事茶业，被誉为“当 代茶圣”。
冯绍裘〔Feng Shaoqiu〕 （1900〜）茶叶专家。湖南 衡阳人。1923年毕业于河北省保定农业专科学校，1924〜 1932年在湖南安化茶叶讲习所和湖南私立修业学校任教。 1933〜1934年任江西省修水实验茶场技术员，主持“宁红" 初制、精制试验研究。次年仿照锡兰立普顿红茶，制成橙黄 白毫(BOP)红碎茶。1935〜1937年在安徽祁门茶叶改良 场，对“祁红”叶底乌暗的难题进行试验研究，写出《叶绿素 对红茶品质的影响》研究报告；参考引进制茶机械，设计成 红茶机械设备，改变手工制茶的落后状况。在全国经济委员 会农业处负责红茶分级实验，制定分级标准样供茶区参考 实行。1938年在湖北恩施筹建恩施茶厂，生产红茶、绿茶， 行销国内外。同年秋调中国茶叶公司，去云南调查，参与创 制“滇红”。1947年筹建湖南群力机械制茶实验厂。1948年 任湖南省茶叶公司经理。1950〜1954年任中南区茶叶公司 副经理兼产制室主任和汉口茶厂厂长。1954〜1975年任湖 北省茶叶公司总技师。曾任中国茶叶学会一、二届理事，第 三届顾问，任湖北省茶叶学会名誉理事长。
蒋芸生〔Jiang Yunsheng〕 （1901〜1971)园艺学家、 茶叶专家。江苏涟水人。1925年留学日本，在千叶高等园 艺学校毕业。回国后，任浙江大学农学院副教授、上海劳动 大学农学院教授，后历任南通农学院农科主任，福建协和大 学农学院园艺系主任，福建农学院教务主任，福建园艺试验 场场长。1941〜1949年在福建崇安县（今武夷山市）任财 政部贸易委员会茶叶研究所副所长、研究员，兼茶树栽培组 组长；1946年任浙江大学农学院教授、园艺系主任；1952 年负责筹建浙江农学院茶叶专修科，1956年改为茶叶系， 先后任科、系主任，同年筹组浙江省茶叶学会并任第一届理 事长；1958年筹建中国农业科学院茶叶研究所，任所长； 1960年任浙江农业大学副校长。对植物学、植物分类学、园 艺学和茶学均有较深造诣。主持编写了《植物生理学》、《作 物栽培学》等教材。撰有《薰花花卉栽培》、《茶园杂草名 录》等著作，并撰写了学术论文《光照强度对茶树生长及茶