十六、荼人部
677
叶品质的研究》、《今后茶叶研究的方向》等。
方翰周〔Fang Hanzhou〕	（1902〜1966)茶叶专家。
安徽歙县人。1920年毕业于安徽省第一茶务讲习所。1927 年赴日留学，攻读制茶技术。1930年回国后，担任上海、汉 口、青岛等地商检局技正，负责出口茶叶质量检验。1935年 到江西“宁红”茶区的修水县和“婺绿”茶区的婺源县创建 茶叶改良场，任主任兼江西省茶叶公司专员。任职期间，从 事茶叶商检、科研工作，并筹建一批实验茶厂和茶场。1940 年创办江西省婺源茶业职工学校，任校长。1949年10月调 武汉，参加筹建中南区茶叶公司，中南区各省、市茶叶公司。 1950年调北京，在中国茶叶总公司任茶叶产制处处长，后 任生产企业处处长。1958年在商业部茶叶局任加工处处长 兼茶叶技术室主任，1961年任中国茶叶土产进出口总公司 茶叶总技师。长期担任全国茶叶收购标准、毛茶和精制茶标 准的制定工作，主持制定茶叶标准、价格、品质系数体系， 为建立现代茶叶工业作出可贵贡献。
王泽农〔Wang Zenong〕 （1907〜1999)茶叶专家、 教授。江西婺源人。1927年北京农业大学肄业。1931年上 海劳动大学毕业，1937年在比利时颖布露国家农学院毕 业，授予农业化学工程师。1938年回国后，参加筹建复旦 大学农学院，任茶叶组教授、茶叶专修科主任；参加筹建财 政部贸易委员会茶叶研究所，并任研究员、第一任化验组 长；还任南通、中正、南京等农学院、江西农专教授。1952 年到芜湖安徽大学农学院，1954年随安徽农学院独立建院 迁至合肥，任安徽农学院教授、教育长、院学术委员会副主 任、茶业系学术委员会名誉主任、茶叶生物学室主任、中国 农业科学院学术委员。曾任中国茶叶学会第一届副理事长， 二、三届理事长，四、五届荣誉理事长；中国农学会第二届 常务理事，第三届理事，四、五届荣誉理事，中华茶人联谊 会顾问和中国国际茶文化研究会顾问。长期从事茶叶教育、 茶叶科学研究，是中国茶叶生物化学学科的创始人之一。抗 日战争时期，发明从陈变茶中提取咖啡碱的灼烧法。1949 年后，主持和指导“微量元素对茶树生长发育的影响”、“茶 叶品质理化审评的研究”等课题，主持研制的茶叶光电拣梗 机获得省、部科技成果奖。曾五次主编《茶叶生物化学》全 国高校通用教材，编著《茶叶化学》、《茶叶生物化学原理》 等理论书籍，撰写科技论文《武夷山岩茶土壤》、《综述茶叶 保健功能》等40余篇，任《中国农业百科全书•茶业卷》主 编，翻译苏、日、英等国家茶叶生物化学论文数十篇。
庄晚芳〔Zhuang Wanfang〕	（1908〜1996)茶叶专
家、教授。福建惠安人。1934年毕业于南京中央大学农艺 系。后任安徽省祁门茶叶改良场技术员。1937年任中央大 学农学院助教。1938年任福建省茶叶管理局副局长。1940 年筹办福建示范茶厂，后任副厂长兼总技师。1941年任东 南茶叶改良场技正、总技师和中国茶叶公司研究课课长。
1943年任福建省农林公司总经理和董事长，兼任协和大学 教授。1949年任复旦大学农学院教授。1952年任安徽农学 院和华中农学院教授。1954年调任浙江农学院茶叶系、浙 江农业大学茶学系教授。曾任中国农学会理事，中国茶叶学 会副理事长，商业部杭州茶叶加工研究所名誉所长，浙江农 业大学学术委员会委员，兼茶叶系学术委员会主任。担任中 国农学会顾问，中国荼叶学会名誉理事，浙江省茶叶学会荣 誉理事，浙江省茶叶学会名誉理事长，“茶人之家”名誉理 事长等。长期从事高等院校教育和科研工作，培养了大批茶 学专科生、本科生、研究生和留学生。编著《中国的茶叶》、 《茶作学》、《茶树生物学》、《茶树生理》、《中国茶史散论》、 《茶树栽培学》等10多本专著。1959年著《茶作学》被译 成俄文，在苏联出版发行。1979年与人合著的《中国名 茶》、《饮茶漫话》被传播到日本、韩国、法国、英国、美国、 印度、斯里兰卡等国家。撰写了上百篇学术论文和科普文 章，主要有《茶树生物学特性研究》、《茶树生理生态》、《茶 树根系研究》、《论茶树变种分类》、《论茶树营养特点》等。 1983年前后在杭州、厦门倡建“茶人之家”，倡导廉、美、 和、敬为“中国茶德”。
陈椽〔ChenOsuan〕 （1908〜1999)茶叶专家、教 授。福建惠安人。1934年毕业于北平大学农学院。曾任浙 江省茶叶检验处主任，浙江省油茶棉丝管理处宁波分处主 任，福建省茶叶管理局技正、福州办事处代主任，福建省贸 易公司茶叶部襄理，英士大学农学院讲师、副教授，复旦大 学茶叶专修科副教授、科主任。1952年随全国院系调整到 安徽大学农学院，1954年安徽农学院独立建院，任该院学 术委员会副主任、茶业系主任、教授，茶业系学术委员会名 誉主任。担任中国茶叶学会常务理事兼学术委员会主任，安 徽省茶叶学会理事长、名誉理事长和《茶业通报》主编。中 华人民共和国成立后一直从事茶叶高等院校教育、科研工 作，培养了大批茶业专科生、本科生、研究生。1942〜1994 年共出版教材和专著30多部，主要有《制茶技术理论》、 《茶业通史》、《茶药学》、《中国茶叶对外贸易史》、《茶树栽 培技术》、《安徽茶经》等，撰写论文上百篇，其中《茶叶分 类的理论与实践》一文，提出制茶方法的系统性和茶叶品质 系统性分类的新观点，由英国剑桥大学图书馆译成英文，在 法国杂志上发表。被英国科技研究中心列入《世界农业名人 录》（1984年版）。198S年被印度收人《世界名人传记》。
张天福〔Zhang Tianfa〕	（WIO〜）茶叶专家。福
建福州人。1932年毕业于南京金陵大学农学院。后赴日本 考察茶叶。1935年创办省立福建省茶叶改良场（现福建省 农业科学院茶叶研究所前身）和省立福安农校，任场长兼校 长。1940年创办福建示范茶场，并在苏皖技校任教。1942 年在福建协和大学任副教授、教授，兼任附属高农校长。 1946〜1949年任中央农业实验所技正，兼任崇安茶叶试验