十七、茶著部
古代荼著
唐五代茶书
茶经（1)〔Tea Classics〕 世界第一部茶叶专著。唐 代陆羽撰。成书时间未有定评，有唐至德三年（758)、唐上 元元年（760)、唐广德二年（764)等说。刻印问世于唐建 中元年（780)。国内外流传版本有百余种，如宋代左圭《百 川学海》本、明嘉靖壬寅吴旦刊本、万历孙大绥刊本、汪士 贤刊本等，并有日、英、俄、韩译本。分三卷十章，七千多 字。卷上：“一之源”，介绍茶树起源以及茶的性状、名称和 品质；“二之具”，介绍各种采茶、制茶用具；“三之造”，论 述茶叶种类及采制方法。卷中：“四之器”，介绍煮茶、饮茶 器皿，说明各地茶具优劣、使用规则和器具对茶汤品质的影 响。卷下：“五之煮”，介绍煮茶方法和水的品第；“六之 饮”，介绍饮茶风俗和饮茶方法〆‘七之事”，引述古代有关 饮茶故事、药方；“八之出”，论述全国名茶产地和茶叶品质 高低；“九之略”，论述在一定条件下制茶和饮茶器具的省 略；“十之图”，谓将《茶经》以上九类用绢素四幅或六幅写 出张挂。该书第一次较全面地总结了唐代以前有关茶叶诸 方面的经验，对后世茶叶生产和茶学发展具有推动作用。清 代纪昀总纂的《四库全书总目提要》称：“言茶者莫精于 (陆）羽，其文亦朴雅有古意。”美国威廉》乌克斯1935年 版《茶叶全书》:“中国学者陆羽著述第一部完全关于茶叶之 书籍，于是在当时中国农家以及世界有关者，俱受其惠。”该
书有宋代陈师道、明万历戊子年（1588)陈文烛与王寅、李 维桢、鲁彭诸人序言，有张睿卿、童承叙跋语。也有的版本 以唐代皮日休《茶中杂咏序》作为《茶经》序。
茶记〔Record of Tea〕	茶叶专著。唐代陆羽撰。原书
已佚，北宋王尧臣等《崇文总目》、南宋郑樵《通志•艺文 略》、《宋史•艺文志》均载书目，但清人钱侗以为《茶记》 即陆羽《茶经》。
顾渚山记（2) GRecords of Mount Guzhu〕茶叶专著。 唐代陆羽撰。原书已佚。唐代皮日休《茶中杂咏序》说“其 中多茶事”。书目见南宋晁公武《郡斋读书志》及陈振孙 《直斋书录解题》。
煎荼水记〔Records of Waters for BoiSing Tea〕品茶 专著。唐代张又新撰。约成书于唐宝历元年（825)。有宋刊 本、宋代左圭《百川学海》本、明代华氏刊本等。一卷，约 950字，专门论述茶汤与水质的关系，茶汤与器具的关系。 前列刘伯刍所品七水，次列陆羽所品二十水，又以“显理鉴 物”之态，亲身验证，细加辨析，指出山水、江水、河水、 井水性质不同，对茶汤影响不同。主张煎器应洁净，煎时用 文火炭炉，均为提髙茶汤品质的条件。
采茶录〔Records of Tea Plucking〕 茶叶专著。唐代 温庭筠撰。约成书于唐咸通元年（860)，北宋时佚。南宋郑 樵《通志》著录三卷，《新唐书*艺文志》、北宋王尧臣等 《崇文总目•小说类》等著录一卷。元末陶宗仪《说郛〉〉和 清代陈梦雷《古今图书集成•食货典》所收不足400字，应 系节录，仅存辨、嗜、易、苦、致五类六则。
十六汤品〔Sixteen Grades for Tea Liquors〕品茶专 著。唐代苏麇撰。约成书于唐光化三年（900)，有明代喻政