680
中国茶叶大辞典
《茶书全集》本、清代陈世熙《唐人说荟》本、清代陈梦雷 《古今图书集成》本等。凡一卷，分十六品论述茶汤品质高 低。煎茶之法，以老嫩言者凡三品；注茶之法，以缓急言者 凡三品；用器之品，以器类标者共五品；煎茶之薪，以燃料 不同分为五品。对讨论烹茶方法颇为有益，但文字散漫，近 似游戏文章。
茶诀〔Rhymed Formulas on Tea〕 茶叶专著。唐代释 皎然撰。凡一卷。明代杨慎《升庵全集》下册卷六十九： “《茶诀》今不传。”内容今不可考。
茶述〔Reviews on Tea〕	茶叶专著。唐代斐汶撰。原
书已佚，仅清代陆廷灿《续茶经》卷上存数百字，叙茶功和 茶品。
茶酒论〔Discussiom on Tea and Wine〕赋体茶著。唐 代王敷撰。成书时间不详。敦煌石窟遗书存六个抄卷，一说 为唐贞元十九年（803)抄本，另一说为宋开宝三年（970) 抄本。今人参校后收入《敦煌变文集》。以故事赋形式反映 茶与酒的密切关系，将茶、酒拟人化，争论各自价值。明代 邓志谟撰《茶酒争奇》即由此敷衍，民间传说《茶酒仙女》 (藏族）、《茶和酒》（布依族）均为其衍化。
荼谱（1)〔Tea Reference B_k〕 茶叶专著。五代蜀 毛文锡撰。约成书于后蜀明德二年（935)，已佚。凡一卷， 多记茶故事，后附以唐人诗文。
宋代茶书
荈茗录〔Records of Tea〕 茶叶专著。宋代陶谷撰。约 成书于宋开宝三年（970)。原载《清异录》卷四，明代喻政 除去第一条（即苏麋《十六汤品》）后，改题《荈茗录》，作 专书收入《茶书全集》。约一千字，分为18条，内容为茶的 故事，即龙坡山子茶、圣杨花、汤社、缕金耐重儿、乳妖、 清人树、玉蝉膏、森伯、水豹囊、不夜侯、鸡苏佛、冷面草、 晚甘侯、生成盏、茶百戏、漏影春、甘草癖、苦口师。
北苑茶录〔Bdyuan Tea Records〕 亦称《建安茶录》。 茶叶专著。宋代丁谓撰。约成书于宋咸平二年（999),今已 不传。凡三卷，记述贡茶采制之法。南宋晁公武《郡斋读书 志》：“谓咸平中为闽漕，监督州吏，创造规模，精致严谨。 录其园焙之数，图绘器具，及叙釆制入贡法式。”宋代蔡襄 《荼录》云：“丁谓茶图，独论釆造之本，至于烹试，曾未有 闻。”据此，略知该书内容。
建安茶录〔Jian’an Tea Records〕 即《北苑茶录》。
补荼经〔Complement of Tea Classics〕茶叶专著。宋 代周绛撰。约成书于宋大中祥符五年（1012),今已不传。一 卷。南宋晁公武《郡斋读书志》：“绛，祥符初知建州，以陆 羽《茶经》不载建安，故补之。”“丁谓以为茶佳不假水之助， 绛则载诸名水云。”
述煮茶小品〔Discussion on BoOing Tea〕 亦称《述煮 茶泉品》。谈茶札记。宋代叶清臣作。约撰于宋康定元年 (1040)。系510字短文，谈饮茶之趣，茶叶之质，泉品之别。 清代陶铤重编《说郛》，当作专书收入，实不相称。
述煮茶泉品〔Essays on Tea-boiling Waters〕即《述 煮茶小品》。
北苑拾遗〔Compkment of Beiyuan〕 茶叶专著。宋 代刘异撰。约成书于宋庆历元年（1041)，今已佚。南宋晁 公武《郡斋读书志》云：“异，庆历初在吴兴采新闻遗事，附 于丁谓《茶录》之末。其书言涤磨调品之器甚备，以补谓之 遗也。，，
茶录（1)〔Records on Tea〕 茶叶专著。宋代蔡襄撰。 成书于宋皇祐年间（1049〜1053)，宋治平元年（1064)刻 石。有宋代左圭《百川学海》本，明代华氏刊本、喻政《茶 书全集》本，清代陈梦雷《古今图书集成》本等十多种刊本。 共两卷，附前后自序。因“陆羽《茶经》不第建安之品，丁 谓《茶图》独论采造之本，至于烹试，曾未有闻”（见自 序），故该书专论烹试之法。上篇茶论，分色、香、味、藏 茶、炙茶、碾茶、罗茶、候汤、焴盏、点茶十目，主要论述 茶汤品质与烹饮方法；下篇器论，分茶焙、茶笼、砧椎、茶 钤、茶碾、茶罗、茶盏、茶匙、汤瓶九目，谈烹茶所用器具。 据此，可见宋时团茶饮用状况和习俗。该书有自序、治平元 年后序、同年欧阳修序。
茶法易览〔Glancing at Tea Laws and ReguSatiosis〕 亦称《茶法要览》。论茶专著。宋代沈立撰。约成书于宋嘉 祐二年（1057)，今已佚。《通志*艺文略》作十卷，未注明 作者，内容不详。据《宋史•沈立传》云：“立著《茶法要 览》，乞行通商法。” “后罢榷法，如所请。”同书《食货志》 说：“沈立亦集茶法利害为十卷，陈通商之利。”
茶法要览GESementary on Tea Ads〕 即《茶法易
览》。
东溪试茶录〔Records of Tasting Tea in Dongxi〕茶
叶专著。宋代宋子安撰。一作朱子安撰。约成书于宋治平元 年（1064)。有宋代左圭《百川学海》本，明代胡文焕《格 致丛书》本、喻政《茶书全集》本等多种刊本。东溪是建安 的一个著名产茶区，其书乃补丁谓、蔡襄两家《茶录》之所 遗。全书约三千多字，首为绪论，次分总叙焙名、北苑（曾 坑、石坑附）、壑源（叶源附）、佛岭、沙溪、茶名、采茶、 茶病八目。叙述诸焙沿革及所隶茶园的位置与特点，颇为详 尽；所论茶叶品质与产地自然条件的关系，亦颇有见地。
品茶要录〔E丨ementary on Tasting Tea〕茶叶专著。宋 代黄儒撰。约成书于宋嘉祐三年（1057)。有明代程百二刊 本、《说郛》本、《茶书全集》本、《夷门广牍》本等。全书 近二千字，前后各有总论一篇，中分采造过时、白合盗叶、 人杂、蒸不熟、过熟、焦釜、压黄、渍膏、伤焙、辨壑源沙