十七、茶著部
681
溪十目。主要辨别建茶品质优劣与釆制、烹试中掺杂等弊病 的关系。
建安茶记〔Records on "Tea ProducedMn ㈣’an〕亦 称《建安茶用记》。茶叶专著。宋代吕惠卿撰。约成书于宋 元丰三年（1080)。南宋晁公武《郡斋读书志》、宋元之际马 端临《文献通考》、《宋史•艺文志》均载书目。原著已佚， 内容不可考。
建安茶用记〔Records on Tea Produced in Jian’an〕
即《建安茶记》。
本朝茶法〔Tea Laws and Regulations of the Dynasty〕
茶税茶法专著。宋代沈括撰。约成书于宋元祐六年 (1091)。原为《梦溪笔谈》卷十二中的一段，元末陶宗仪 《说郛》将其作为专书录出，并以该段首四字题书名。全文 约一千一百字，主要记述宋朝茶税和茶叶专卖，对研究茶史 和茶文化有一定参考价值。
茶谱（2) CTea Reference Book〕 茶叶专著。宋代王 端礼撰。约成书于宋元符三年（1100)，江西《吉水县志》曾 予著录。原书已佚，内容不详。
大观茶论〔Grand Sight on Tea〕 原名《茶论》，又称 《圣宋茶论》。茶叶专著。宋徽宗赵佶撰。约成书于宋大观元 年（1107)。自《说郛》刻本始改今名。另有《古今图书集 成》刊本。全书二千八百余字，首为绪言，次分地产、天时、 采摘、蒸压、制造、鉴别、白茶、罗碾、盏、筅、瓶、杓、 水、点、味、香、色、藏焙、品名、外焙20目。对于当时 蒸青团茶的产地、采制、烹试、品质等均有详细论述。其中 论及釆摘之精、制作之工、品第之胜、烹煮之妙尤为精辟， 反映北宋以来茶业发达和制茶业发展的一个侧面。有些论 述至今仍有参考价值。
茶论〔Grand Sight on Tea〕 即《大观茶论》。
圣宋茶论〔Sheng-Scmg Tea Discussion〕 即《大观茶
论》。
斗茶记（2)〔Tea CompetiUon〕 茶事专论。宋代唐庚 撰。成稿于宋政和二年（1112)。实为402字的短文，清代 陶埏重编印《说郛》，将其作专书收入。该文记作者于政和 二年三月，与二三友人在寄傲斋，取近在数十步的支龙塘水 烹茶，“而第其品，以某为上，某次之”，“然大较精绝”，据 此可见宋时士大夫斗茶之风。
宣和北苑贡茶录〔Records of Beiyuan Imperial Tea in Xuanhe： 亦称《宣和贡茶经》。茶叶专著。宋代熊蕃撰。 蕃据亲所闻见，于宋宣和三年至七年（1121〜1125)撰成此 书。其子熊克于宋高宗绍兴二十八年（1158)摄事北苑，遂 加注并补入贡茶图制38帧，附以蕃撰《御苑采茶歌》十首。 全书初刊于宋孝宗淳熙九年（1182)。后清人汪继壕为此书 所作按语亦附入其中。清代顾修《读画斋丛书》本和南京图 书馆汪氏旧藏钞本，内容最为详尽。全书正文约一千八百
字，图38幅，旧注约千字，汪继壕按语有二千余字。此书 详述建茶沿革和贡品种类，并附载图形和大小分寸，可见当 时贡茶品种形制。旧注和汪氏按语博采群书，便于考证。该 书有其子熊克于绍兴戊寅（1158)和淳熙壬寅（1182)分别 写的跋，明代徐熾跋，以及清嘉庆庚申（1800)汪继壕后跋， 是研究宋代茶业的重要文献。
宣和贡荼经〔Xuanhe Gong Tea Oassics〕 即《宣和 北苑贡茶录》。
茶山节对〔Reference Book on Tea Mountain〕茶叶
专著。宋代蔡宗颜撰。约成书于宋绍兴二十年（1150)以前。 一卷。原书已佚。南宋郑樵《通志》和陈振孙《直斋书录解 题》曾予著录。
茶谱遗事〔Complements of Tea Reference Book〕茶 叶专著。宋代蔡宗颜撰。约成书于宋绍兴二十年（1150)以 前。一卷。原著已佚，内容不详。南宋郑樵《通志》曾予著 录。
茶苑总录〔Geoera丨 Records of Tea Gardens〕茶叶专 著。宋代曾伉撰。约成书于宋绍兴二十年（1150)以前。凡 十二卷，或曰十四卷（另有诗歌二卷）。系辑录《茶经》诸 书而成。原书已佚。南宋郑樵《通志》、宋绍兴《秘书省续 编到四库阙书目》均有记载。
北苑煎茶法〔Methods of Boiling Tea in Beiyuan〕茶 叶专著。作者不详。约成书于宋绍兴二十年（1150)以前。 原书已佚，内容无考。南宋郑樵《通志•艺文略•食货类》 曾予著录。
茶法总例〔General Cases of Tea Laws and RegulationsD 茶叶专著。作者不详。约成书于宋绍兴二十 年（1150)以前。原书已佚，内容无考。南宋郑樵《通志• 艺文略。刑法类》曾予著录。
茶杂文〔Essays on Tea〕 茶叶专著。作者不详。约成 书于宋绍兴二十一年（1151)以前。原书已佚。南宋晁公武 《郡斋读书志》称，内容为“集古今诗文及茶者”。
北苑别录〔Supplementary Records of JBdynan〕茶叶 专著。宋代赵汝砺撰。明代喻政《茶书全集》本误题熊克撰。 成书于宋淳熙十三年（1186)。有元末陶宗仪《说郛》本、明 代喻政《茶书全集》本及清代顾修《读画斋丛书》等刊本。 此书为赵氏任福建转运司主管帐司时，为补熊蕃《宣和北苑 贡茶录》而作。全书正文二千八百余字。旧注七百余字，清 代汪继壕补注约二千多字。书首有总序，次分御园、开焙、 采茶、拣茶、蒸茶、榨茶、研茶、造茶、过黄、纲次、开畲、 外焙12目，综记福建建安御茶园址46焙沿革和茶园管理， 贡茶的采制、种类、数量、装饰、价格，以及包装、运输过 程等。该书有赵汝砺自序及后序，还有徐熾、汪继壕跋。
续茶谱〔Continuing of Tea Reference Books〕论茶 专著。一作《续谱》。宋代庄茹芝撰。约成书于宋嘉定十六