682
中国茶叶大辞典
年（1223)。原书已佚，因宋代陈耆卿《赤城志》辑录尚存 百余字，系谈天台茶品第。明万历《天台山方外志》，清康 熙《天台全志》、乾隆《天台山方外志要》、陆廷灿《续茶 经》等书所引《续茶谱》基本相同，但与《赤城志》稍别。
茶具图赞GWagrams of Tea Sets〕	茶具专著。宋代
审安老人撰。成书于宋咸淳五年（1269)，有明代沈津《欣 赏编全本》本、汪士贤《山居杂志》本、孙大绶刊本、喻政 《茶书全集》等刊本。该书集绘宋代著名茶具12件，每件各 有赞语，并假以职官名氏，计有韦鸿胪、木待制、金法曹、 石转运、胡员外、罗枢密、宗从事、漆雕秘阁、陶宝文、汤 提点、竺副帅、司职方。此书可见古代茶具形制，其中铁碾 槽、石磨、罗筛等为宋时制造团茶专用，明朝已无这些器具。 该书有芝园主人茅一相序、朱存理后序，另有明正德六年 (1511)沈杰总序。
壑源茶录〔Records of Tea Producedin Heyuan〕茶 叶专著。南宋章炳文撰。约成书于南宋祥兴二年（1279)以 前。壑源为建安地名，邻近北苑。原书已佚，内容不详。 《宋史•艺文志•农家类》曾予著录。
茶苑杂录〔Srnidry Records of Tea Gardens〕茶叶专 著。作者不可考。约作于南宋祥兴二年（1279)以前。原书 已佚，内容不详。《宋史•艺文志*农家类》曾予著录。
明代茶书
茶谱（3)〔Tea Reference Book〕 亦称《癯仙茶谱》。 品茶专著。明代朱权撰。权为明太祖朱元璋第十七子，晚年 自号癯仙。约成书于明正统五年（1440)。今南京图书馆藏 清代杭大宗蓝格钞本《艺海汇函》收有该书。全书约二千字， 除绪论外，分品茶、收茶、点茶、熏香茶法、茶炉、茶灶、 茶磨、茶碾、茶罗、茶架、茶匙、茶筅、茶瓯、茶瓶、煎汤 法、品水16则。此书独创蒸青叶茶的烹饮方法，与唐宋传 统使用的团茶烹饮方法不同，反对制蒸青团茶杂以诸香料， 以求茶香之本真。对了解和研究饮荼方法的历史变化有参 考价值。
癯仙茶谱〔Tea M_ia! by Quxian〕 即《茶谱》（3)。
荼马志（1)〔Anna丨s on Tea and Horse〕 茶马制度专 著。明代谭宣撰。约成书于明正统七年（1442)，见清初黄 虞稷《千顷堂书目》。
茶马志（2)〔Annals on Tea and Horse〕 亦称《马政 志》。茶马制度专著。明代陈讲撰。成书于明嘉靖三年 (1524)。有清代《四库全书》本。此书四卷，系陈讲任御史 巡视陕西马政时所作。其中“茶马卷”记以茶易番马之制； “点马卷”记太仆寺各军卫稽核马匹之制；“盐马”、“牧马” 各一卷，记以盐易马及马之畜牧之制。清代纪昀等《四库全 书总目》称此书“摭叙原委颇详”。
马政志〔Horse Acts Aiinual〕 即《茶马志》（2)。
茶谱U)〔Tea Reference Book〕 茶叶专著。明代朱 祐槟撰。约成书于明嘉靖八年（1529)。此书原是明河南益 王涵素道人编《清媚合谱》之一，凡十二卷，另有《香谱》 四卷。《丛书目录拾遗》称••“采辑论茶之作，是书可谓富矣。，’
茶谱（5)〔Tea Reference Book〕 茶叶专著。明代钱 椿年撰。约成书于明嘉靖九年（1530)。该书分茶略、茶品、 艺茶、采茶、藏茶、制茶诸法、煎茶四要、点茶三要、茶效 等。因“收采古今篇什太繁”（《茶谱》序语），曾经明代顾 元庆删校。
茶谱续编〔Contkndng Edidon of Tea Reference Books〕	茶叶专著。明代赵之履撰。约成书于明嘉靖十四
年（1535)。见《远碧楼经籍目》，钞本一册，系为明代钱椿 年《茶谱》所作的补充。该书有赵氏的《跋茶谱续编后》。
茶谱（6)〔Tea Reference Book〕	茶叶专著。明代顾
元庆撰。约成书于明嘉靖二十年（1541)，乃删校钱椿年 《茶谱》而成。有明代沈津《欣赏续编》本、喻政《茶书全 集》本、胡文焕《格致丛书》本，清代陈梦雷《古今图书集 成》等十种刊本。全书一卷，分两部分，共二千余字。前为 茶略、茶品、艺茶、釆茶、藏茶、制茶诸法、煎茶四要（择 水、洗茶、候汤、择品）、点茶三要（涤器、熠盏、择果）、 茶效九则，以艺茶、制茶和茶效等较有价值。后附王友石所 绘竹炉和“茶具六事分封”图，计图八幅及说明和铭赞。此 书系资料汇辑，但编排颇具条理。该书有嘉靖二十年 (1541)自序及茅一'相后序。
泉评茶辨〔Grading on Spring and ITea〕 论茶专著。 未署作者姓名。约作于明嘉靖二十四年（1545)。见《天一 阁藏书目录》，钞本一册。原书已佚，内容不详。
茶事汇辑〔CoIkctSou of Tea Affairs〕 亦称《茶薮》。 茶叶专著。明代朱曰藩、盛时泰撰。约成书于明嘉靖二十九 年（1550)。明代《徐氏家藏书目》著录为钞本，清初黄虞 稷《千顷堂书目》亦载录，凡四卷，今已佚。
茶薮〔CoOection of Tea Affairs〕 即《茶事汇辑》。
茶马类考〔Investigation on Tea and Horse〕茶马制 度专著。明代胡彦撰。约成书于明嘉靖二十九年（1550)。有 清代《四库全书》本。全书六卷。胡彦任巡察茶马御史， “因历考典故及时事利弊，作为此书”（《四库全书总目》)。
煮泉小品〔Grading of Springs for Boi丨ing Tea〕品茶 用水专著。明代田艺蘅撰。成书于明嘉靖三十三年（1554)。 有明代陈继儒《宝颜堂秘笈》本、喻政《茶书全集》本、 《续说邦》本等。全书约五千字，合为一卷，重在记煮茶所 用之水，分为源泉、石流、清寒、甘香、宜茶、灵水、异泉、 江水、井水、绪谈十类。汇集历代论茶与水之诗文，评论夹 杂考据，多为游戏文字，间有所得。书前有嘉靖甲寅 (1554)赵观序及自引，后有蒋灼跋。