十七、茶著部
683
水品〔Grade ©f Water for Tea Brewing〕品荼用水专 著。明代徐献忠撰。成书于明嘉靖三十三年（1554)。有明 代喻政《茶书全集》本、《续说郛》本、周履靖《夷门广 牍》等刊本。全书专论煎茶之水，约六千字。上卷总论，分 源、清、流、甘、寒、品、杂说七目；下卷论述诸水，自上 池水至金山寒穴泉等三十七目。文中对前人所论多有所驳， 个人看法亦自有见。但亦有一时兴到之言，故常自相矛盾。 前后有田艺蘅序及蒋灼跋。
茶寮记〔Notes of Tea Houses〕 品茶专著。明代陆树 声撰。成书于明隆庆四年（1570)前后。有明代喻政《茶书 全集》本、陈继儒《宝颜堂秘笈》本、《续说郛》刊本等。凡 一卷，约五百字，系陆氏家居时与终南山僧明亮同试天池茶 而作。前有引言性质的“漫记”一篇，后分人品、品泉、烹 点、尝茶、荼候、茶侣、茶勋七则，主要论述烹茶方法以及 饮茶的人品、伴侣和兴致。虽寥寥数百言，聊以寄意而已， 但论品茶与人品结合，对研究中国古代茶道颇有价值。该书 《古今图书集成》本，仅前面“漫记”（称为“总叙”）爻字 相同，后16则内容与其他刊本均不同，似为张冠李戴。又 《夷门广牍》本附录的16条，抄自《清异录》和《荈茗录》 等书，似非陆著原有者。
茶经（2)〔Tea Classics〕 茶叶专著。明代徐渭撰。约 成书于明万历三年（1575)。见清代《浙江采集遗书总录》。 《文选楼藏书记》称，《茶经》一卷，“考经典故及各人韵 事”。
煎茶七类〔Seven Kinds on Bo⑴ng Tea〕	谈茶专文。
明代徐渭作。约撰于明万历三年（1575)，有《续说郛》本、 《居家必备》本。为250字短文，分为人品、品泉、烹点、尝 茶、茶候、茶侣、茶勋七则。与明代陆树声《茶寮记》中 “煎茶七类”相同，恐系《续说郛》本误题。
茶经水辨〔Discussion ©n Water by Tea Classics〕品 茶用水专著。明代孙大绶辑。成书于明万历十六年（1588)。 系抄录唐代张又新《煎茶水记》（节录不全）、宋代欧阳修 《大明水记》和《浮槎山水记》而成。
茶经外集〔Informal Collection of Tea Classics〕诗 歌汇编。明代孙大绶辑。成书于明万历十六年（1588)。汇 编唐代陆羽《六羡歌》、卢仝《茶歌》、皇甫曾《送羽釆茶》、 皇甫冉《送羽赴越》、释皎然《寻陆羽不遇》、裴拾遗《西塔 院》，宋代范希文《斗茶歌》、王禹偁《观陆羽茶井》八首诗 歌而成，附刻在孙氏刊印的陆羽《茶经》后。
茶谱外集〔Additional Collection ©f Tea Reference Books')	诗文汇编。明代孙大绶辑。约成书于明万历十六
年（1588)。三千余字。汇集唐代吴淑《茶赋》、刘禹锡《试 茶歌》，宋代黄庭坚《煎茶赋》、苏轼《煎茶歌》、蔡襄《茶 垅》、《采茶》、《造茶》、《试茶》，以及黄庭坚《惠山泉》、 《茶碾烹煎》、《双井茶》等而成。
茶说⑴〔Talking about Tea〕 论茶专著。明代屠隆 撰。约成书于明万历十八年（1590)。原为屠氏所著《考槃 余事》的“荼笺”篇，明代喻政于万历四十一年（1613)将 该篇抽出，列为专书，并易现名，编入《茶书全集》。但删 去洗器、焴盏、择果、茶效、茶具诸条及人品条的最后一则， 增补同书“山斋笺”篇的“茶寮”条。《茶说》约二千八百 字，内分28条，分别记述茶的品类、采制、收藏、择水和 烹茶等情况，并介绍虎丘、天池、阳羡、六安、龙井、天目 六种名茶。
荼谱（7)〔Tea Reference Book〕	论茶专著。明代程
荣撰。约成书于明万历二十年（1592)。为《山房清赏》之 一种。《四库全书总目》认为，该书“采摭简漏，亦罕所考 据”。
茶考〔Textual Criticism on Tea〕 论茶随笔。明代陈 师撰。成书于明万历二十一年（1593)。仅见《茶书全集》本。 约一千字，共五则，分别考证唐代释皎然所撰《茶诀》，辨 别蒙顶之茶，明析“旗枪”之义，比较诸茶品第高下，介绍 烹煎之法。均为略有所见，随笔记下，未作系统全面考证。 后有万历癸巳年（1593)卫承芳跋。
茶录（2)〔Records on Tea〕 论茶专著。明代张源撰。 约成书于明万历二十三年（1595)。有《茶书全集》本。计 一卷，一千五百余字，分为采茶、造茶、辨茶、藏茶、火候、 汤辨、汤用老嫩、泡法、投茶、饮茶、香、色、味、点染失 真、茶变不可用、品泉、井水不宜茶、贮水、茶具、茶盏、 拭盏布、分茶盒、荼道23贝！1。所论颇为简要，不因袭前人， 多为一己之见。据明代顾大典（官至福建提学副使）序文介 绍，作者对茶确有体验，曾“隐于山谷间，无所事事，日习 诵诸子百家言。每博览之暇，汲泉煮茗，以自愉快，无间寒 暑，历三十年，疲精殚思，不究荼之指归不已。故所著《茶 录》，得茶中三昧'
茶话（2)〔Talking about Tea〕	资料汇编。明代陈继
儒撰。成书于明万历二十三年（1595)前后。有《茶书全 集》本。约七百五十字，均杂录关于茶的言论和故事，共19 则。其中11则出自《太平清话》，7则见于《岩栖幽事》。
茶经（3)〔Tea Classics〕	茶叶专著。明代张谦德撰。
成书于明万历二十四年（1596)。有明万历刊本，南京图书 馆有八千卷楼旧藏明钞本，及民国《美术丛书》本。据作# 自序称，因有感于“烹试之法，不能尽与时合，乃于暇日折 衷诸书，附益新意，勒成三篇，僭名《茶经》”。凡一卷，二 千余字。上篇论茶，分茶产、采茶、造茶、茶色、茶香、茶 味、别茶、茶效八则；中篇论烹，分择水、候汤、点荼、用 炭、洗茶、熠盏、涤器、藏茶、炙茶、茶助、茶忌十一则； 下篇论器，分茶焙、茶笼、汤瓶、茶壶、茶盏、纸囊、茶洗、 茶瓶、茶炉九则。
茶集（1)〔CoMecting WorksonTea〕茶叶专集。明