684
中国茶叶大辞典
代胡文焕撰。成书于明万历二十四年（1596)。传有《格致 丛书》本，惜未见，内容不详。
茶疏〔Detailed Amiotation on Tea〕茶叶专著。明代 许次纾撰。成书于明万历二十五年（1597)。曾由许世奇刊 行，现存明代陈继儒《宝颜堂秘笈》本、喻政《茶书全集》 本、沈津《欣赏篇》等刊本。许氏有嗜茶癖好，与深得茶理 玄旨，并与辟茶园在顾渚的姚绍宪相善。每逢茶期，次纾必 趋姚家品泉细啜，探讨品评，绍宪遂罄生平经验秘诀，悉以 相授。故次纾茶理最精，归著此书。凡一卷，约四千七百字， 分36则，论述产茶、品第、采制、收藏、烹点等茶事诸多 方面。其中，论述产茶与采制时有所得，推翻前人秋茶品质 差不宜采摘的说法；记述茶叶杀青粗茶用蒸、细茶用炒，为 我国最早记载的炒制绿茶方法；描述烹茶、品评茶汤的情况 尤为精细详尽；记录古人结婚以茶为礼，亦为前人所未言。 故《东城杂记》评价《茶疏》：“深得茗柯至理，与陆羽《茶 经》相表里。”书前有万历丁未年（1607)姚绍宪、许世奇 序，后有许次纾自跋。
茶录（3)〔Records on Tea〕 论茶专著。明代程用宾 撰。成书于明万历二十八年（1600)前后。见明代祁承幞 《澹生堂藏书目•闲适类》，内容不详。
别本茶经〔Other Editions of Tea Classics〕茶叶专 著。明代汤显祖撰，或以为误题。约成书于明万历二十八年 (1600)。凡三卷，即辑陆羽《茶经》为一卷，又附《水辨》、 《外集》各一卷而成。《四库全书总目》评曰：“编次无法，疏 舛颇多。”
茶录（4)〔Records on Tea〕	论茶专著。明代程用宾
撰。成书于明万历三十二年（1604)。北京图书馆藏有明刊 本。分为四集：首集十二款，摹宋代审安老人《茶具图赞》。 正集约一千五百字，分原种、采候、选制、封置等十四篇， 记釆制茶叶与有关饮茶事宜，系参考它书选取写定。末集十 二款，拟当时茶具图说，其中有图十一幅，缺具列图。附集 七篇，如陆羽《六羡歌》、卢仝《茶歌》等，均为茶事艺文。 书前有万历甲辰（1604)邵启泰序。
茶解〔Explanation on Tea〕 论茶专著。明代罗廪撰。 成书于明万历三十三年（1605)。有《茶书全集》本，另 《续说郛》、《古今图书集成》有摘录。该书系罗氏调查茶区、 栽培茶树、采制茶叶的经验之谈，凡一卷，约三千字。前有 总论，下分原、品、艺、釆、制、藏、烹、水、禁、器十目。 其中论茶园方向和间作对茶叶品质有所影响，论“梅雨如 膏，万物赖以滋养，其味独甘，梅后便不堪饮”，论茶易吸 气体，不宜近腥秽浓香之物，均较切实。此书有万历己酉年 (1609)屠本峻序及万历壬子年（1612)龙膺跋。
罗紛茶记〔Records of Tea Produced in Luojie〕论茶 专著。明代熊明遇撰。成书于明万历三十六年（1608)前后。 有明《续说郛》本、清代陈梦雷《古今图书集成》本。“罗
蚧”为地名，在今浙江长兴县境内。全书五百余字，凡七则， 具体记载罗蚧茶生产的自然条件与采制方式，如“山之夕阳 胜于朝阳”，蚧茶采制较晚，“立夏开园”并为“吴中所贵”， 间有所得；又论怎样藏茶、选水和茶的色香味，认为饮茶应 以清、醇、净为上品，而“茶之色重、味重、香重者，俱非 上品”，颇为中肯。
茶录（5)〔Records _ Tea〕	论茶专著。明代冯时可
撰。成书于明万历三十七年（1609)。有《续说郛》本和 《古今图书集成》两种刊本。现存五则，不足六百字，分别 记述茶的各种别名，陆羽撰《茶经》的原由，叙入山采茶遇 仙事，谈煎茶山水之所宜，论煎茶的方法。
茗裳（1)〔Tea Information CompiSatioii〕茶书资料 汇编。明代屠本峻撰。成书于明万历三十八年（1610)。有 明代喻政《茶书全集》本、毛晋汲古阁刊《山居小玩》本、 《美术丛书》本。凡二卷，约八千字，分上下篇。上篇为溯 源、得地、乘时、揆制、藏茗、品泉、候火、定汤八章。下 篇分点瀹、辨器、申忌、防滥、戒淆、相宜、衡鉴、玄赏八 章。每章前引赞辞，次摘陆羽《茶经》分冠各篇（点瀹、申 忌两章无文字可引，则缺），其后引蔡襄《茶录》等十多种 著作论茶之语，内容繁杂，难明要旨。书前有万历庚戌 (1610)薛冈序，辛亥（1611)徐渤序及自序；后有范大远 跋及王嗣奭、范汝梓、陈锬、屠玉衡作《茗笈品藻》四篇。
茶品要论〔Important Discussion on Grading Tea〕茶 叶专著。作者不详。约成书于明万历三十八年（1610)以前。 明代祁承嶸《澹生堂藏书目•闲适类》存目。原书已佚，内 容无考。
茶品集录〔CoSlecd⑽of Tea Grading〕 论茶专著。作 者不详。约作于明万历三十八年（1610)以前。明代祁承幞 《澹生堂藏书目•闲适类》著录。书已失传，内容无考。
茶董〔Tea Director〕 茶诗、掌故资料汇编。明代夏 树芳撰。成书于明万历三十八年（1610)前后。有明刊本及 《古今说部丛书》本。书名《茶董》乃因袭《世说新语》记 干宝为鬼之董狐之意。约三千字，分上下两卷，计99则，辑 录南北朝至宋、金间有关茶的诗句和故事，而以人名为经。 《四库全书总目》认为：“疏漏特甚，舛误亦多。”书前有冯 时可、陈继儒序，董其昌题词及夏氏自序。
茶董补〔Comp丨ement of Tea Director〕茶诗、掌故 资料汇编。明代陈继儒撰。成书于明万历四十年（1612)前 后。有明刊本、《海山仙馆丛书》本和《丛书集成》本。陈 氏曾为夏树芳《茶董》作序，此书乃补夏著之不足。约七千 余字，分上、下两卷，摘录群书，杂考茶事，包括诗歌、神 话、传说、记事等。上卷从唐代赵璘《因话录》、《纪异录》 等十多种箸作辑录二十则，补叙嗜尚；从汉代《尔雅》、《茶 谱通史》等多种图书辑录十则，补叙产植；又从宋元之际马 端临《文献通考》、《负暄杂录》等书摘录八则，补叙制作；