十七、茶著部
685
从蔡襄《茶录》等书摘录六则，补叙焙瀹。下卷全部补叙诗 文，凡37篇，计有唐代李白、柳宗元等13人，宋代苏轼、 杨万里等五人的作品。内容较《茶董》丰富，《茶论臆乘》等 久佚文献赖该书辑录而留存片言只字。
蒙史〔腿story of Meiig〕 茶论辑录。明代龙膺撰。成 书于明万历四十年（1612)。有《茶书全集》本。凡二卷，约 六千字。上卷系泉品述，下卷为茶品述。均杂抄成书，不出 己见。书前有万历壬子（1612)龙氏门人朱之蕃题辞。
蔡端明别记〔Other Records of Cai Duauming〕论茶 资料汇编。明代徐渤辑。成书于明万历四十一年（1613)。有 《茶书全集》本。蔡端明即指宋代《茶录》作者蔡襄。全书 约三千五百字，系从二十多种书中辑录有关蔡襄和建茶的 资料汇编而成。
茗谭〔TaSkhig about Tea〕 论茶专著。明代徐燉撰。 成书于明万历四十一年（1613)，有《茶书全集》本。约一 千六百字，不分卷。杂记有关茶的诗文、故事，以及茶和水 的品第，并着重描写品茶的清雅趣味。
茶集（2)〔Collecting Works on Tea〕茶事资料辑录。 明代喻政辑。成书于明万历四十一年（1613)。仅有《茶书 全集》本。凡二卷，约二万三千字。辑录古代及当时人所写 有关茶的诗词文赋汇编而成。卷一收文十篇，赋两篇；卷二 收诗百余首，词五篇。书后附《烹茶图集》，收入唐寅所绘 《陆羽烹茶图》一幅，诸家题咏及喻政跋语等约三千五百字， 跋作于万历三十九年（1611)。
荼书全集〔CoMecdon of Tea Books〕 原名《茶书》。 历代茶书汇编。明代喻政编刊。据喻氏自序称，系与徐渤同 编。编刊于明万历四十一年（1613)，只有原刊本，另有日 本布目潮讽编《中国茶书全集》（东京汲古书院1987年12 月出版）影印本。全集分五部，收入唐代至明代茶书27种。 “仁部”收入唐代陆羽《茶经》，宋代蔡襄《茶录》、朱子安 《东溪试茶录》、熊蕃《北苑贡茶录》、熊克《北苑别录》、黄 儒《品茶要录》。“义部”收入唐代张又新《煎茶水记》、苏 麇《汤品》，宋代陶谷《荈茗录》，明代徐献忠《水品〉〉、陈 继儒《茶话》、顾元庆《茶谱》、陆树声《茶寮记》。“礼部” 收入明代屠本峻《茗笈》及所附《茗笈品藻》、田艺蘅《煮 泉小品》。“智部”收入明代张源《茶录》、陈师《茶考》、屠 隆《茶说》、许次纾《茶疏》、罗廪《茶解》、龙膺《蒙史》、 徐燉《别记》和《茶谭》（即《茗谭》)。“信部”收入喻政选 辑的《茶集》及所附《烹茶图集》。其中有些茶书，赖《茶 书全集》得以流传至今。书前有万历壬子年（1612)周之夫、 谢肇淛序，另有万历癸丑年（1613)喻政自序。
茶约〔Tea Contracts〕 论茶专著。明代何彬然撰。成 书于明万历四十七年（1619)。《四库全书》存目，凡一卷。 此书略仿陆羽《茶经》，分种法、审候、采撷、就制、收贮、 择水、候汤、器具、酾饮九则，后附“茶九难” 一则。
茶乘〔History Book on Tea〕	茶叶专著。明代高元濬
撰。成书于明天启三年（1623)。凡六卷，约一万七千字。卷 —为茶原、茶产、艺法、采法、藏法、煮法、品水、择器、 涤器、茶宜、茶禁、茶效、茶具等类分论；卷二为志林、杂 记、茶故事等；卷三至卷五辑录有关茶的诗词歌赋；卷六为 铭、颂、赞、论、书、表、序、记、传、述说等；书后附 《茶录拾遗》上、下篇。
茗林〔Tea Forest〕	论茶专著。明代陈克勤撰。成书
于明崇祯三年（1630)以前。凡一卷，见明代《徐氏家藏书 目》及清初黄虞稷《千顷堂书目》。
荼荚Discussions on Tea〕论茶专著。明代郭三辰撰。 成书于明崇祯三年（1630)以前。凡一卷，见明代《徐氏家 藏书目》。
茶说（2)〔TaOdngabout Tea〕 论茶专著。明代黄龙 德撰。成书于明崇祯三年（1630)以前。凡一卷，见明代 《徐氏家藏书目》。
茶笺〔Annotation on Tea〕	论茶专著。明代闻龙撰。
成书于明崇祯三年（1630)前后，有明《续说郛》本、清 《古今图书集成》本。约千余字，分为十则，依据亲身验证， 谈论荼的采制、收藏、用水、茶具及烹饮等。如烘茶与藏茶 要相互结合，炒茶要扇去热气，均有较精到见解。
茗史〔History about Tea〕 茶史专著。明代万邦宁撰。 成书于明崇祯三年（1630)前后。凡二卷，主要记述古今关 于茶的故实，而不载焙造煎试诸法，并且多从类书撮录而 成，故《四库全书总目》称其“未为博奥'
茶经（4)〔Tea Classics〕 论茶专著。明代黄钦撰。成 书于明崇祯八年（1635)前后。《江西通志*艺文略》著录。 全书二千余字，系采摭前人论著汇辑而成。
茶镗三昧〔Essence cm Tea〕	论茶专著。明代王启茂
撰。成书于明崇禎十三年（1640)前后。《湖北通志•艺文 志•谱录》著录，内容不详。
洞山阶茶系〔Jiectia in Dongshan〕 论茶专著。明代 周高起撰。成书于明崇祯十三年（1640)前后。有《檀几丛 书》本、《翠琅讦馆丛书》本、《粟香室丛书》本、《常州先 哲遗书》本等。凡一卷，一千五百多字，分“总论”、“茶 品”和“蚧茶品质”三方面，论述蚧茶的历史、产地、品类、 采制、泡饮等。将蚧茶分为第一至第四品及不入品者，另有 贡茶，主要依其产茶地理位置而定。
阳羡茗壶系〔Tea Pots in Yangxian〕	茶具专著。明
代周高起撰。成书于明崇祯十三年（1640)，此书常和《洞 山蚧茶系》合印。阳羡为今江苏宜兴古称，以制陶闻名。此 书专记阳羡茗壶制作及名家，分为创始、正始、大家、名家、 雅流、神品、别派数则，又记时大彬等十余位著名陶工的不 同特点，其后穿插异僧指示山中的五色土穴之神话，并考证 宜兴壶泡茶过夜不馊之不实。作者认为“壶宜小不宜大，宜