686
中国茶叶大辞典
浅不宜深，壶盖宜盎不宜砥”，颇有见地。
阶茶笑〔Armotation of Jiecha〕 论茶专著。明代冯可 宾撰。成书于明崇祯十五年（1642)前后。有《广百川学 海》本、《昭代丛书》本。约一千字，分为序蚧名、论采茶、 论蒸茶、论焙茶、论藏茶、辨真赝、论烹茶、品泉水、论茶 具、茶壶大小、茶宜、禁忌十二则，论述蚧茶的产地、采制 方法、烹煎之道，颇为详实。《昭代丛书》本附录从别书抄 来的有关茶或冯可宾资料五则，又有清代杨复吉跋，称该书 “篇幅无多，而言皆属要。冒巢民（即冒襄）《蚧茶汇钞》，盖 大半取材于此也”。
茶酒争奇〔Competition Between Tea and Wine〕茶
酒小品。明代邓志谟撰。成书于明崇祯十六年（16 4 3 )前后。 有明刊本。凡二卷，约三万二千字。卷一为作者自撰的茶酒 争辩的游戏文章，卷二辑录有关茶酒的诗文。
品茶要录补〔Complement of Eiementary on Tasting Tea〕	茶叶专著。明代程伯二撰。成书于明崇祯十六年
(1643)前后。见清初黄虞稷《千顷堂书目*食货类》。原书 已佚，内容不详。
历朝茶马奏议〔Presentment on Tea and Horse in Va-rious Dynasty：	茶法资料。明代徐彦登撰。约成书于明崇
祯十六年（1643)以前，见清初黄虞稷《千顷堂书目》及 《明史•艺文志》。凡四卷，系有关茶马奏稿的汇编。
茗笈（2)〔About Books on Tea〕 茶叶专著。作者不 详。约成书于明朝末年，原书已佚，今存为清顺治三年 (1646)《六合县志》卷十二所引。该书与明代屠本峻《茗 笈》同名，编撰也仿屠著。分14类，依次为溯源、得地、乘 时、揆制、藏茗、品泉、候火、定汤、点瀹、辨器、申忌、 相宜、衡鉴、谈茶。前13类沿袭屠著原名，多出“谈茶”一 类，而少“防滥”、“戒淆”、“玄赏”三类。每类冠以赞语， 次引张源《茶录》、许次纾《茶疏》、罗明遇《罗蚧茶记》、闻 龙《茶笺》、罗廪《茶解》等十多种茶书。书末附泰西熊三 拔试水法。
清代茶书
茶马政要〔Important Policies on Tea and Horse〕茶
法专著。清代鲍承荫撰。成书于清顺治元年（1644)前后。 凡七卷。见《绛云楼书目》及《传是楼书目》。原书已佚，内 容不详。
虎丘茶经注补〔Annotadon and Comp丨ement of Tea Classics in HuqiuD	论虎丘茶专著。清代陈鉴撰。成书于
淸顺治十二年（1655)，有《檀几丛书》本。凡一卷，约五 千字。依照陆羽《茶经》体例分为十目，每目先摘录有关的 陆羽原文，再在其下加注虎丘茶事。体例别致，资料集中， 便于研究虎丘茶者参考。书前有自序，说明编撰原由：“陆
桑苎翁《茶经》漏虎丘，窃有疑焉。陆尝隐虎丘者也，井焉、 泉焉、品水焉，茶何漏？曰：非漏也。虎丘茶自在经中，无 人拈出耳。予乙未迁居虎丘，因注之补之，其于《茶经》无 以别也，仍以注补别之，而经之十品备焉矣。”
茶史〔Tea History〕 茶史专著。清代刘源长撰。成书 于清康熙八年（1669)前后，有康熙十四年（1675)刘源长 之子刘谦吉刻本。其曾孙刘乃大于雍正六年（1728)重刊， 卷端题墨韵堂藏版。凡二卷，有三十子目，约三万三千字， 卷首录有各著述家及陆羽事迹，而后大抵杂录诸书编纂而 成。上卷记茶品，分茶之原始、茶之名产、茶之分产、茶之 近品、陆鸿渐品茶之出、唐宋诸名家品茶、袁宏道《龙井 记》、采茶、焙茶、藏茶、制茶。下卷记饮茶，分品水、名 泉、古今名家品水、欧阳修《大明水记》、欧阳修《浮槎山 水记》、叶清臣《述煮茶泉品》、贮水、汤候、苏麋《十六汤 品》、茶具、茶事、茶之隽赏、茶之辨论、茶之高致、茶癖、 茶效、古今名家茶咏、杂录、志地。虽有些好资料，但体例 颇芜杂，故《四库全书总目》评曰：“卷端题名自称曰八十 翁，盖暮年颐养，故以寄意而已，不足言著书也。”重刊本 前有康熙十四年（1675)陆求可序，十六年（1677)李仙根 序，雍正六年（1728)张廷玉序；后有康熙中刘谦吉跋，雍 正中刘乃大跋，并附刻清人余怀《茶史补》。
茶史补〔Comp丨ement of Tea History〕 茶史专著。清 代余怀撰。成书于清康熙十六年（1677)左右。原由刘谦吉、 刘乃大附刻于刘源长《茶史》后，并有谦吉序。后收入《昭 代丛书》，并增附“沙苑侯传”及“茶赞”，又有杨复吉跋。 余氏嗜茶，原撰《茶苑》一书，不慎书稿被窃，后见刘源长 《茶史》，因删《茶苑》而为《茶史补》。凡一卷，约二千余 字，大都杂引古书，不出己见。
历代茶榷志〔Annais of Tea Monopo丨y in Various Dynasty〕 论茶专著。清代蔡芳炳撰。成书于清康熙十九 年（1680)前后。清《通志》及《通考》存目，但内容不详。 蔡氏另撰《历代马政志》，论历代马政制度及其特点，述及 宋、明、清以茶易马之事。
蚧茶汇钞〔All About Jiedw〕	论茶专著。清代冒襄
撰。成书于清康熙二十二年（1683)前后，有《昭代丛书》 本。约一千五百余字，记述蚧茶的产地、采制、鉴别、烹饮 和故事等，多杂抄其他著作，其中三分之一取材于冯可宾 《蚧茶笺》，还有的出于许次纾《茶疏》、熊明遇《罗蚧茶 记》等。书前后肴张潮序和跋，序言论述茶之古今有异，批 评古人特制饮茶方法不当，颇为扼要和中肯。
续茶经（1)〔Condnuhig of Tea Classics〕论茶专著。 清代陆廷灿撰。成书于清雍正十二年（1734)，有寿椿堂刊 本。陆氏曾在主要产茶区福建崇安县任候补主事，“值制府 满公，郑重进献，究悉源流，每以茶事下询。查阅诸书，于 武夷之外，每多见闻”（凡例），历经数年，创为初稿，回故