十七、荼著部
687
里后订辑成书。全书约七万字，分上中下三卷，附录一卷， 并以陆羽《茶经》列卷首，依《茶经》分为十目。上卷续 《茶经》的一之源，二之具，三之造。中卷续《茶经》的四 之器。下卷又分上中下：下之上续《茶经》的五之煮，六之 饮；下之中续《茶经》的七之事，八之出；下之下续《茶 经》的九之略，十之图。另以历代茶法作为附录。自唐至清 数百载，产茶之地，制茶之法，烹饮之器，多有变法。陆氏 所续，虽是多种古书资料摘要分录，但征引繁富，颇切实用， 补辑考定，足资参考。书前有雍正乙卯年（1734)黄叔琳序 及陆廷灿所作凡例。
续茶经（2)〔Continuing of Tea Classics〕论茶专著。 清代潘思齐撰。凡二十卷，书目见光绪《杭州府志》卷 一〇八。	—
枕山栖茶略〔Brief Description of ZhensSianqi Tea〕 论茶专著。清代陈元辅撰。凡一卷，书目见《静嘉堂文库汉 籍分类目录》。
茶书〔Co!丨ection of Tea Poems〕 诗文辑录。清代醉 茶消客辑。南京图书馆藏旧钞本一册，辑录有关茶的诗文。
整德院茶文赎〔CoMection of tSie Reference Books on Anhui Tea^	论茶文集。清代程雨亭撰。成书于清光绪二
十三年（1897)，有《农学丛书》石印本。程氏于光绪二十 三年任职皖南茶局，此书系辑选其撰写的有关茶叶的禀牍 文告汇编而成。全书约一万四千字，主要有“请南洋大臣示 谕徽属茶商整饬牌号禀”、“请禁绿茶阴光详稿”等。前有光 绪戊戌年（1898)罗振玉序。
现代茶著
中国茶叶问题〔About Tea M Chhia〕 综合性手册。赵 烈编著。上海大东书局1931年8月出版。15.2万字。主要 内容包括茶的名称、原产地、形态、成分、效用、沿革；茶 的四种分类；茶的栽培要素及方法；茶的制造；制茶机构； 中国茶叶的产地、产额；茶的消费；茶的交易状况；外茶输 人概况；中国茶並衰退的原因；振兴中国茶叶的方策。书末 另附图表12则。
中国茶叶复兴计划〔Reviving Program of CWna Tea〕 茶学专著。吴觉农、胡浩川著。商务印书馆1935年3月 出版，15.1万字。共分四篇十六章，分别介绍了中国茶叶 的重要性；中国茶叶复兴的必要性；复兴中国茶叶的途径； 复兴茶叶的经费；中国茶叶在产业上的地位等。
古今茶事〔Tea Affairs in the Ancient and Today〕资 料集录。胡山源编。世界书局1941年出版，上海书店1985 年10月据原版复印再版。21. 6万字。系将各种丛书及笔记 中釆撷的茶事文献汇成一编，分为三辑：第一辑“专著”，收
入自陆羽《茶经》至周高起《阳羡茗壶系、洞山蚧茶系》的 著作22种；第二辑“艺文”，分为文、诗、词、选句四部分； 第三辑“故事”，分为方法、水泉、地域、店室、官政、品 名、效能、饮酬、诗文、嗜习、器物11部分。前有编者于 1941年7月撰写的序和凡例，又有编者1985年6月《为重 印〈古今茶事〉作》诗：“只喝白开水，茶事不兑现。昔日 为无聊，今朝似有见。闲庭忙碌甚，洗杯烹蟹眼。”
茶树栽培学（1)〔TeaCuUh^tioiO 大学教科书。陈 椽著。上海新农企业股份有限公司1948年7月出版。37. 6 万字。上下册。共分七篇。上册二篇九章。第一篇“总论”， 论述茶之史考、茶树的分布、茶树形态、茶树生理和茶树种 类；第二篇“茶树环境论”，论述茶园地势、茶园气候、茶 园土壤以及世界茶区土壤特性。下册五篇十八章。第三篇 “茶园垦殖论”，论述茶园的垦殖，茶树有性和无性繁殖法， 以及茶园的建立和改进；第四篇“茶园管理”，论述茶园的 耕耘、施肥、绿肥种植及茶树修剪；第五篇“茶树育种论”， 论述茶树育种的理论、方法、田间试验，茶树改良品种的推 广和育种设施；第六篇“灾害论”，论述茶树的天灾、病害、 虫害及病虫害的防治；第七篇“采摘”，论述鲜叶采摘理论 和技术。另有自序一篇。
当代茶著
综 合
茶--风靡世界的饮料〔Tea，A Popular Beverage in
the WorW〕 科普读物。中国土畜产进出口总公司商情处 编。中国对外经济贸易出版社（北京）1985年11月出版。 14万字。主要内容有茶树的特征；茶叶的功用；茶叶的初 制加工；茶叶的品质规格；茶叶的包装和储存；中国荼叶生 产和外贸历史；中国的十大名茶；世界茶叶产销概况；荼叶 在国际贸易中的特点;世界主要茶叶生产国和出口国；世界 主要茶叶进口国和地区；国际茶叶组织；国内外各具特色的 饮茶方法。书后附国外茶园面积、产量及单产表，世界荼叶 出口量，世界茶叶进口量，国外主要市场红茶平均拍卖价。
饮茶纵横谈〔All About Drinking Tea〕	科普读物。
〔日〕陈东达著，甘国材译。中国商业出版社1987年4月初 版。13. 2万字。原版书名《茶之口福——健美茶》，1974年 7月在日本出版。作者陈东达原籍中国广东，20世纪30年 代毕业于日本商科大学（现名一桥大学）。1941年回国任北 京大学经济哲学和经济地理学教授，后赴新加坡等地从事 贸易。本书是作者多年考察世界各地和中国名茶产区，潜心 研究茶业，查阅了大量茶叶文献，并运用经济地理学理论，