688
中国茶叶大辞典
从政治、社会、文化、科学技术和民俗等方面，对中国茶进 行综合研究的成果。全书分概论、绿茶、红茶、乌龙茶、花 香茶、砖茶、药茶是保健茶、其他药茶、各种花茶、虫屎茶 十章。
吴觉农选集〔Selections of Wu Juenong〕 茶叶论集。 中国茶叶学会编。上海科学技术出版社1987年2月出版。 42. 9万字。系吴觉农七十年来发表的论文与著作选编。收 入的61篇文章，以茶叶论文及著作为主体，大部著作以摘 录方式介绍，包括茶叶原产地、茶叶生产、茶叶统购销政策、 茶叶国际贸易、茶叶捡验、茶叶科研及人才培养、茶业改革 与展望等方面的内容;还有关于农民问题、农业和农村经济 问题，以及对于旧事的回忆和对故友的怀念。另附有吴觉农 著作和论文目录。书前有陆定一、何康、卢良恕的题词，中 国农学会的贺词，该书编辑组撰写的《立志不渝，振兴华 茶——庆祝吴觉农先生九十华诞和从事茶业工作七十周年 纪念》作为“代前言”，还有“编后”一文，详细介绍了该 《选集》的编撰经过。
中国的茶〔China Tea〕 科普读物。《文化丛书》之一。 于公介编著。人民出版社1987年3月出版。7. 4万字。主 要内容有.•茶树原产地及茶叶的传播，茶叶历史，古代茶诗、 茶歌和茶画，茶的却病健身功效，中国的名茶，泡茶用水， 茶具及国内外饮茶习俗。
心经讲义——茶道精神领域之探求〔Mind Chssics
Teaching MaterniaS-Pursuing of Spiritual Field of Tea
Ceremony]	茶文化论著。林瑞萱著。台湾陆羽茶艺中心
1989年12月初版。5万字。本书以“心经”为引子，结合 作者丰富的生活体验和具体实例，阐述心经所提出的诸多 理念，探求茶艺精神的境地，是一部学术性和实用性结合的 茶文化思想论著。
禅与茶〔Buddhist and Tea〕 普及读物。元明芳编著。 台湾常春树书坊1992年2月初版。10万字。系学佛的人门 书，透过禅与茶的相互联系，了解佛的新意和心意，以及以 佛法净化人间的生活方式，以茶艺美化人心的追求境地。是 了解佛门茶学的通俗读物。
庄晚芳茶学论文选集〔Se丨ections of Zhuang Wanfang’s Artie丨es on Tea Science〕茶学论文集。浙江农 业大学茶学系编。上海科学技术出版社1992年7月出版。 50万字。系庄晚芳1936〜1991年间发表的论文选编。收入 文章92篇，分“总论”、“茶树栽培及育种”、“茶叶历史”、 “茶文化”、“加工与贸易”、“其他”六部分。另附有庄晚芳 茶学著作简介、庄晚芳茶学著作与论文总目录。书前有严济 慈、启功、段云的题词，程启坤、胡坪的贺词，刘祖生的 《庄公志愈健，黄花晚更芳》一文“代前言”，还有“编后 语”谈《选集》编辑经过，并录《庄晚芳茶学论文选集》编 委会名单。
华茶大观〔Grand SigM of CWna Tea〕 茶叶专著。郑 良咏编著。浙江文艺出版社1993年9月出版。40. 7万字。 分I4部分，以文史资料和现代茶叶科技成果，追溯五千年 来的茶事演进，客观反映华茶飘洋过海，传播世界各地的史 实。介绍华茶分布区域、雄厚的品种资源、各个王朝之贡茶、 品目繁多的茶类、繁花似锦的名茶等内容。兼及茶具、茶水、 茶食、茶风、茶俗、茶效、品评等方面的饮茶技艺与情趣。 书前有吴觉农、庄晚芳、陈椽、黄国光、施云清、程启坤题 词，及近60帧彩图。还有徐福祥、庄雪岚所作序言与作者 自序。
饮茶说茶〔Drinking Tea and TalSdng about Tea〕普 及读物。王旭烽著。浙江人民美术出版社1993年10月出 版。7. 2万字。共分十题，依次为：南方之嘉木；茶圣陆羽； 采与制；事新茶；水为茶之母；器为茶之父；茶与禅；茶与 礼俗；茶之雅；茶馆溯古。以生动活泼的文字，全面介绍了 茶的历史，展示了茶的魅力和中国茶文化的深厚文化蕴含。
五十年茶叶研究录〔investigate麵Records on Tea in 50 Years Period] 茶叶文集。陈观沧著。浙江摄影出版社 1993年11月出版。25万字。系作者自1939年从事茶叶工 作以来的文稿汇集。分为“茶叶科研报告”、“茶叶贸易技 术”、“茶文化与茶事”三篇，论述茶叶的精制加工和品质评 审较为详尽。
中国茶艺论丛〔Forum on the China Tea Ceremony〕
论茶文集。吴智和主编。台湾大立出版社1993年10月初 版。30万字，分上、下册。计收程光裕、吴智和、方豪等 人所撰21篇文章：《茶与唐宋思想界及政治社会关系》、《宋 代川茶统制与博马》、《宋代僧侣对于栽茶之贡献》、《明代虎 丘茶之兴衰》、《和尚烘出名的松罗茶》、《茶艺精湛风雅达趣 的张贷》、《天下第二泉——无锡惠山泉》、《明清两代台湾茶 叶发展史的研究》、《清末湖南茶叶的新开展》、《近代黎明期 福建茶之生产与贸易构造》、《说茶》、《台湾茶史掇要》、《武 夷茶及茶艺》、《乌龙茶的极品——膨风茶》、《茶话》、《茶香 说古城》、《茶•茶道与品茶》、《茶书二十九种题记》、《深得 茗柯至理的〈茶疏〉》、《古茶书的集大成——陆廷灿与〈续 茶经>》、《谈宜兴砂器》。大部分为学术论文，也有多篇评介 性文章和小品，其内容涉及茶书、茶史、茶艺和鉴赏知识。
茶•茶科学•茶文化〔Tea，Tea Science，Tea Culture〕 茶学科普读物。张堂恒、刘祖生、刘岳耘编著。辽 宁人民出版社1994年3月出版。29. 5万字。12部分，依次 为：茶的起源；茶圣陆羽与《茶经》；茶叶之路；历史上的 茶政与茶法；茶的习性与培育；茶叶加工；饮茶与健康；饮 茶•品茶•斗茶•评茶；名山•名茶•名水；茶与礼仪；茶 具艺术；茶与文艺。每部分又为若干小节，简明扼要，通俗 易懂。
中国茶文化今古大观〔Grand Sight of Chinese Tea