十七、茶著部
689
Culture〕 茶文化专著。舒玉杰编著。北京出版社1996年 4月出版。55. 8万字。包括中国名茶品类、饮茶知识与习俗、 茶圣陆羽生平业绩、今古茶器与饮茶风尚、天下名泉佳水、 今古茶诗、今古茶联、茗事典故八部分。
饮茶千秋〔Drinldng Tea Forever〕 普及读物。植标 志著。太白文艺出版社1996年8月出版。21万字，分为10 个部分，以叙事的形式系统扼要地介绍茶的发源与发展，茶 的功能与实效，科学的饮茶方法，茶文化大观，以及茶叶的 栽培、加工、品尝、保存等基本知识，宜于培养人们的饮茶 兴趣，提高品茶技巧。文前有彩色图片，另有自序和后记。
王泽农选集〔Wang Zenong Selected Works〕茶学论 文集。中国茶叶学会编。浙江科学技术出版社1997年5月 出版。44. 6万字。系王泽农1943〜1997年间主要论著与研 究成果选编。全书分四部分，第一部分：各时期论文汇编， 第二部分：对研究生论文和科研成果的评议，第三部分：为 各茶著所作之序、前言等汇编，第四部分：茶诗选辑。正文 前有陈宗懋、程启坤的贺词，俞永明、严鸿德的代前言；后 有王泽农的简历、主要论著目录索引和王泽农的鸣谢词。附 彩图8页。
茶文化综说
茶事茶话〔Tea Affairs〕 茶文化读物。郁愚著。台湾
世界文物出版社1976年5月初版，后多次印行。以散文笔 法介绍中国茶的演变历史，茶的泡饮技艺，历代茶事掌故， 茶中名人，茶诗词，茶具，贡茶，茶与健康，各地饮茶习俗， 并介绍了世界各国的茶俗和茶的其他用途。
茶经新篇〔New Tea Classics〕 谈茶文集。陈彬藩著。 香港镜报文化企业有限公司1980年12月初版，后多次印 行，并被译成日、英、法、德等多种文字。19. 8万字。收 入原在香港《镜报》月刊连载及尚未发表的文章24篇，以 史话和知识小品的形式，介绍了中国饮茶、种茶的起源、演 变和发展，全国茶区的分布、自然条件、品种资源和茶叶的 种类，有代表性的各地名茶的风味、采制方法和品茶艺术， 中外茶叶文化的传播与交流，以及作者出国考察茶叶的见 闻等。书前有王震、赵朴初、方毅、楚图南、刘海粟、梁披 云的题词，唐云、许麟卢、王柳影、陈清狂、郑乃珑、亚濂、 张英、阿曦的绘画，王泽农、庄晚芳、黄国光的序言，又增 加徐四民撰“三版前言”。书后附陆羽《茶经》原文和译注， 以及作者后记。
茶经百话〔Talking about Tea Classics〕普及读物。亮
顺师著。台湾武陵出版有限公司1983年1月初版。9万字。 介绍茶的基本性质和历史，茶叶的医学功效，引导人们从曰 常生活方式中体验“人生之道”及“人所为之道”。
茶典〔Literary Quotation on Tea〕茶文化专著。陈
香编著。1983年9月出版。共分六章，即茶与人生；茶与 文化；茶与艺术；茶的名称；茶的历史；茶的掌故。分别介 绍了茶和健康的关系，历史上重要的茶书，有关茶诗茶词， 陆羽《茶经》中提及的名茶产地，历代书籍中常见的茶名， 台湾、武夷、安溪地区的茶史，并辑录了 10则茶事掌故。
三希堂茶话〔About Tea of Sanxrtang〕 普及读物。袁 旃主编。台湾故宫博物院1984年12月初版。5万字。以台 北故宫博物院保管的文物为主线，配以精美的茶具、茶书画 图片，以史话的形式，详细介绍了中国荼文化的历史、品类、 方式、风俗，是一部简明茶史。
古今茶话〔About Tea Today ancHn the Ancient〕谈 茶文集。陈彬藩著。香港广角镜出版有限公司1988年5月 出版。21. 7万字。收入文章29篇，内容包括茶树原产地， 世界最古老的茶叶市场，最早的名茶，最先问世的茶叶全 书，以及茶区、茶类、名山名茶介绍，并介绍了历代茶政、 贡茶，古今饮茶方法演变，品茶艺术，中国茶具、荼馆，茶 的保健功能，中国茶叶的传播及文化交流，茶叶对外贸易 等。书前有方毅、刘海粟、赵少昂、董寿平、朱屺瞻、陆俨 少、赖少其、唐云、黄胄、亚明等人的题词绘画，作者撰写 的《剪烛西窗话饮茶》作“代序”。书后附有范曾的绘画，方 毅、楚图南、赵朴初、王震、宋之光等人的题词。
荼通〔Understanding of Tea〕	普及读物。尹桂茂主
编。天津科技翻译出版公司1989年7月出版。31万字。分 楔子、茶史篇（上下）、茶具篇、茶水篇、饮茶风俗篇、饮 茶掌故篇、营养保健篇、中国名茶篇、栽培加工篇、花茶窨 制篇、经营篇、津门荼行篇、茶行人物篇（上下）、附录篇， 共74题，知识性、趣味性兼具。书前有姜习题词，吴振的 代序，另有后记。
陆羽研究〔Study on Lu Yu〕	茶人论集。欧阳勋著。
湖北人民出版社1989年8月出版。8. 7万字。是作者从事 陆学研究十多年发表的专稿和论文的选编。共15篇，分为 关于陆羽生平、关于《茶经》、关于陆羽的诗书文章、关于 陆羽的轶事与遗迹、陆羽著录与年表五类。前有王士杰题诗 与序言，另有作者后记。
茶与文化〔Tea and Culture〕普及读物。茶人之家编， 孔宪乐主编。春风文艺出版社1990年6月出版。10万字。 收入短文26篇，涉及茶文化的诸多方面，如茶文化与社会 文明、经济贸易的关系，饮茶历史的演变和情趣，茶歌茶舞 茶诗茶书法，以及海外饮茶、日本茶道等。文章生动活泼， 可读性强。前有沈本千贺画、郭仲选贺书和其他彩照10页 及庄晚芳的序言，后有跋语及作者简介。
茶文化论〔Discussion on Tea Culture〕 研究论文集。 王冰泉、余悦主编。文化艺术出版社1991年4月出版。28. 5 万字。系国内第一部具有探索性和论争性的茶文化研究专 集。收人中国和日本等国专家学者撰写的论文三十多篇，内