690
中国茶叶大辞典
容涉及：茶文化的学科建设;茶文化形态和茶道精神的基本 特点，历史演进，对茶文化的价值评判；茶文化与社会生活 的关系，对社会文明的影响；茶文化反映出来的中国人的人 生形态和人生情愫；各个国家、各个民族茶文化的特色、异 同、变迁、传播和比较研究；茶艺、茶趣、茶礼、茶俗的论 述研究，茶的文学艺术作品探讨；茶文化研究的历史、现状 和未来；有关茶文化的其他论述。具有较髙的学术价值。前 有《〈茶文化论丛〉编者献辞》及郑光荣的序言。
茶叶趣谈〔Interesting News about Tea〕谈茶文集。 舒惠国、吴英藩著。文化艺术出版社1991年4月第1版。16 万字。共分六部分：从“茶树王”谈到中国悠久茶史；形形 色色的饮茶习俗，•茶叶——健康之友；高山茶与平地茶；名 茶采制；评茶与贮茶。作者从古今中外的资料之中，选择最 有代表性的、为大家所关心而又饶有趣味的问题，进行深入 浅出的介绍，前有《〈茶文化论丛〉编者献辞》。
茶的历史与文化〔Tea History and Tea Culture〕研 究论文集。王家扬主编。浙江摄影出版社1991年4月出版。 15万字。系1990年杭州国际茶文化研讨会论文选编。收入 中国、日本、韩国专家学者的论文23篇，内容涉及到茶学 和饮茶的起源，茶文化的形成与发展，茶道、茶艺、茶事及 茶学之研究，茶的保健功能和药理作用。以王家扬在杭州国 际茶文化研讨会上的开幕词、沈祖伦在开幕式上的欢迎词 代序，后附有论文总目录、代表名录及编后记。
烟酒茶趣话〔Interesting Episode on Tobacco，Wine and Tea〕 普及读物。公望、清水、王新编著。南海出版 公司1991年4月出版。15万字。全书分为三部分，介绍烟、 酒、茶的奇闻轶事。其中谈茶短文35篇，涉及茶的历史、茶 的功效、茶的传说、茶的品评、饮茶习俗、茶事交流、茶叶 诗文等内容。
日本茶道源流---南方录讲义〔Origin of Japanese
Tea Ceremony-Teaching Material of the South RecordO
茶文化论著。林瑞萱著。台湾陆羽茶艺中心1991年4月 初版。30万字。《南方录》是日本茶道大师千利休讲述茶道 的言行录，是认识日本茶道最重要的经典，也是阐述茶道美 学的经典。此书作者将《南方录》主要部分译成中文，并加 以注释和研讨，使之更具实用价值。
中国茶文化（1)〔China Tea Culture〕 普及读物。姚 国坤、王存礼、程启坤编著。上海文化出版社1991年5月 出版。19万字。分茶文化之源、茶与风情、茶之品饮、茶 与生活、茶与文学艺术、历代茶著六部分，每部分又有若干 专题和小节，涉及茶的发现、古今饮茶、荼类的演变、茶的 传播、茶与宗教、茶与婚姻、茶与祭祀、饮茶与欣赏、茶效 与茶疗、茶俗与茶饮、茶菜与茶食、茶艺与茶礼等一系列饶 有趣味的话题。有彩色图片48页，后列主要参考文献与后 记。
玉泉清茗---中国茶文化〔Spring am! Tea-China
Tea Culture〕 茶事杂谈。王从仁著。《中国古代生活文化 丛书》之一，上海古籍出版社1991年10月出版。12. 5万 字。分为茶史漫话、名茶趣谈、古今饮茶风习、饮茶用水、 茶具艺术、茶与人生六部分。以下又分若干小节，以杂谈漫 话为形式，将茶的起源、流变、器具、风俗、故事、诗词穿 插其中，介绍中国茶文化的概况与韵趣。卷首有该丛书的出 版说明及本书作者的前言。
台湾茶文化论〔Theory of Tea Culture in Taiwan〕
谈茶专集。范增平编著。台湾碧山岩出版公司1992年6月 出版。23. 7万字。收入著者1982〜1992年之间撰写的谈茶 短论101篇，包括发表在台湾《中华茶艺杂志》上的专论选 辑及发行人的话，“茶与现代”专题演讲的纪录，“茶艺研习 班”学生的心得，座谈会的发言纪录，以及其他文章，反映 台湾茶文化发展过程中的梗概和走向，并以专文谈到“茶是 中华民族的共同饮料”，“两岸品茗，一味同心”，还有的谈 论日本、韩国等国的茶事。有范光陵序、自序和作者情况介 绍。
茶谭〔Ta丨king about Tea〕 茶学专著。张庆著。台湾 和昌茶庄1992年6月出版。16开本。25. 1万字。凡十二章： 中国茶史略；中国之茶叶，•中国名茶梗概；茶叶之制造，•茶 叶之化学成分;饮茶与保健效果;茶叶品质审评；茶叶检验； 品茗艺术，•饮茶多样化的新趋势；台湾茶叶今后发展策略刍 议；茶谭拾穗。阮逸明、黄正敏、李团居（日本）、林慧儿 分别作序，另有自序和参考文献。
世界茶俗大观〔Grand Sight of Tea Customs in the World〕	普及读物。吴尚平、龚青山编著。山东大学出版
社1992年9月出版。17. 8万字。首列绪、饮茶歌，后为中 国汉族茶俗，中国少数民族茶俗，中国婚丧茶俗，外国饮茶 习俗，茶馆、茶宴、茶话会，庙宇茶俗，古今中外名人茶规 等，介绍了世界各地的茶俗三百多种，展示了多姿多彩的茶 俗风情画卷。书前有李朝镛、范增平序。
名人茶事〔Anecdotes of Famous Persons About Tea〕
谈茶小品。竺济法著。上海文化出版社1992年10月出 版。16.5万字。原为1990年4月起在香港《新晚报》连载 的短文，结集成册时收入80篇随笔，均系介绍古今中外名 人嗜茶爱茶、敬茶恋茶、崇茶褒茶，以及贬茶恶茶的趣闻轶 事。另附录刘金虎撰写的《饮茶纵横谈》，分为常识篇、保 健篇、妙用篇、风俗篇。前有陈从周序，后载作者后记。
日本茶道文化概论〔Outline of Japanese Tea Cere-
mony Culture]	茶文化专著。滕军著，日本千宗室审订。
东方出版社1992年11月出版。22. 7万字。前有引言“茶 道解”，正文主要内容有：茶道的历史；茶道的内容；茶道 的建筑;茶道的道具;茶道的礼法;茶道的思想——茶与禅，• 茶道的美学等，是一部“为中国读者写的学习茶道的入门