十七、茶著部
691
书”。前有彩照16页，千宗室、山田敬三、仓沢行洋的序， 后有注释、参考书目及后记。
茶文化的传播及其社会影响〔DistHbution and the Social Influence of Tea Culture]研究论文集。王家扬主
编。台湾碧山岩出版公司1992年12月出版。16开本。50 万字。收入1992年5月在湖南常德召开的第二届国际茶文 化研讨会论文40篇，内容涉及茶文化的内涵发展、社会功 能、饮茶习俗与茶艺、茶道等诸多方面，具有一定的广度和 深度。
《茶经》与日本荼道的历史意义〔Historica丨Significance of Classics and Japanese Tea Ceremony〕
专著。〔日本〕千宗室著，肖艳华译。日本淡交社1983年出 日文版，（中国）南开大学出版社1992年12月出中文版。译 本16.9万字，分为三章：第一章《茶经》；第二章日本的茶 道；终章列有参考文献、作者主要著作目录和结束语。论著 确认中国的茶文化是日本茶道的源头，陆羽《茶经》是中日 两国茶人所共奉的最早和最高的经典著作；指出日本茶道 虽源于中国，但又绝非中国茶文化的简单移植或翻版;具体 地历史地考察了日本茶文化的发展演变过程，并对日本茶 道集大成者千利休的茶道思想作了剖析和诠释。前有“千宗 室博士学位论文答辩委员会决议”、作者自序和“千宗室先 生申请南开大学博士学位始末”。
中国饮茶文化〔Tea Drinking Culture in China〕 谈 茶文集。袁和平著。厦门大学出版社1992年12月出版。10 万字，分十六章，主要内容包括：从野茶到园茶；陆羽与 《茶经》；茶与佛教；茶与中国士大夫；茶酒文化比较；品茶 艺术论；饮茶风俗考；名茶与名山大川；名茶与神话；中国 饮茶与日本茶道；茶文化的失落与流变；饮茶与健康长寿； “乌龙”世纪等。有孙绍振序和作者后记。
中国茶文化（2)〔China Tea Culture〕 茶文化专著。 《莲池文化丛书》之一。王玲著。中国书店1992年12月出 版。27. 5万字。“绪论”部分介绍中国茶文化的含义、范畴 与研究方法。全书共分五编二十章。第一编，“中国茶文化 形成发展的概况”，主要内容有：两晋南北朝士大夫饮茶之 风与茶文化的出现；唐人陆羽的《茶经》与中国茶文化的形 成;宋辽金时期茶文化的发展;元明清三代茶文化的曲折发 展。第二编，“中国荼艺与茶道精神”，主要内容有：中国茶 艺;儒家思想与中国茶道精神；老庄思想对茶文化的影响及 道家所作贡献;佛教中国化及其在茶文化中的作用等。第三 编，“茶文化与各族人民生活”，主要内容有：民间茶艺古道 撷英;从民俗学角度看民间饮茶习俗的思想内涵；区域文明 与茶馆文明；北京人与茶馆；边疆民族茶文化。第四编， “茶与相关文化”，主要内容有：茶与诗；茶画、茶书法；茶 的谣谚、传说与茶歌、茶舞、茶戏剧。第五编，“中国茶文 化走向世界”，主要内容有:茶在东方传播与亚洲茶文化圈；
日本茶道、朝鲜茶礼与中、日、朝茶文化之比较；中国茶向
西方的传播与欧美非饮茶习俗。该书反映了中国茶文化研 究的新成果。
论茶与文化〔Discussion on Tea and Culture〕论茶专
著。陈椽著。农业出版社1993年5月出版。13. 5万字。共 五章。主要内容有“茶树起源考证”四论，介绍茶树的起源、 产地、原种、分布；“茶与文化大观”十论，介绍用茶的始 源，茶与佛教，茶与文学、政治、经济；“合理饮茶健康长 寿”八讲，介绍饮茶的功能，饮茶的利弊，茶叶抗癌机制； “名茶开发系统技术理论与实践”十二讲，介绍名茶的药用、 开发、加工、品质、保管，定价、推销，茶园开辟、管理； “科学评茶”七讲，介绍评茶的概念、技能、方法，以及茶 的色、香、味、形。
中外茶事〔Tea Affairs in and out of CWna〕谈茶文
集。孔宪乐著。上海文化出版社1993年9月出版。12. 6万 字。作者长期从事茶业经济、贸易与科技工作，曾赴三十多 个国家和地区工作与交流。书中收文36篇，分“饮茶的起 源与茶业的发展”、“中国茶事”、“外国茶事”、“茶叶的生产、 贸易及其他”四组，内容包括中外茶史与文化，茶的科技知 识与饮茶生活，茶的人文景观与民俗风情。前有彩图12页 及庄晚芳的序言，另有后记。
现代茶思想集〔Selection of Morden Tea Thoughts〕 茶文化专著。蔡荣章、林瑞萱著。台湾玉川出版社1995年 3月出版。25万字^介绍20世纪80年代以后台湾的茶道思 想。全书共分五篇，“品茗篇”介绍茶汤的欣赏、茶味的表 达、茶艺本质、茶禅一味、茶香花的联系；“器物篇”介绍 养壶之道、荼具和香具的应用、品茗环境、茶器的设计； “泡茶篇”介绍泡茶手法、各种茶会的举办及举办茶会的意 义、茶与餐的关系；“社会篇”介绍茶与生活、茶艺业、茶 道精神、荼的社教功能、茶道教育；“发展篇”介绍茶艺业 的发展、茶艺的层面、茶文化活动、茶学课程、茶道产业、 茶道的国际观。有作者自序，另附近百幅图片。
茶韵〔Tea Culture〕	科普读物。《中国民间文化丛
书》之一。刘祖生、刘岳耘著。河北少年儿童出版社1995 年12月出版。12万字。全书分茶引、茶源、茶类、茶星、 茶具、茶饮、茶礼、茶馆、茶墨九篇。从民间文化的角度， 透视茶文化的民族传统和风俗特性，知识性和趣味性兼顾。
中国茶酒文化史〔History on the China Tea and Wine Culture〕 茶酒文化论著。朱自振、沈汉著。台湾文津出 版社1995年12月出版。24万字。分上、下两编，其中上 编茶文化史部分共10章，即茶史溯源，中日茶文化系统的 初步形成，称兴称盛的唐代茶业，宋元茶业的发展与变革， 传统茶业由鼎盛走向衰落，丰富多彩的茶叶品类，饮茶风俗 和冲泡技艺，代有所尚的茶器茶具，清馨烂漫的茶叶文学艺 术，雅俗相当的茶礼和茶仪。系统阐述了茶文化发展的流变