692
中国荼叶大辞典
过程，以及哲学思想、社会生活和各种文化形态对茶文化制 约、影响、交融、促进的进步演变，使之成为一种兼具心理 效应的精神文化（酒文化史介绍从略）。
中国茶文化丛书（1)〔China Tea Culture Series〕茶 文化专著。浩耕、梅重主编。浙江摄影出版社1995年12月 和1996年9月分两次出齐。83. 2万字。分为《纪茗》、《习 茶》、《说泉》、《鉴壶》、《谈艺》、《问俗》、《数典》、《研书》 八本，兼有专论与杂谈之长。前有于冠西序，共有78页彩 色图片。
纪茗〔Tea Recording〕 普及读物。《中国茶文化丛 书》之一。胡建程、浩耕著。浙江摄影出版社1995年12月 出版。9万字。分为饮茶思源、茶叶成分、茶的品类、茶的 名品四部分，简明扼要介绍了饮茶的源流、功效、茶叶种类 及名茶。前有8页彩色图片和于冠西序，后有梅重跋。
习茶〔Tea Practice〕 普及读物。《中国茶文化丛书》 之一。童启庆著。浙江摄影出版社1996年9月出版。8万 字。分为七部分，详细介绍了中国茶道的滥觞与特征，品茗 环境，茶具选配，用水择辨，择茶心韵，泡茶技艺，茶会准 备。有较强的实用性。前有8页彩色图片和于冠西序，后有 梅重跋。
说泉〔Talking about Spdng Water〕普及读物。《中 国茶文化丛书》之一。张科著。浙江摄影出版社1996年9 月出版。13. 4万字。分为五部分：从来佳茗宜佳泉，天下 几多“第一泉”，神州名泉多风采，叠水挂帘话飞瀑，汲泉 煮茗贵真趣。依次介绍了品茶用水的基本知识和各地名泉 名瀑，另附“中国茶泉名录”。前有8页彩色图片和于冠西 序，后有梅重跋。
鉴壶〔Pot Evaluation〕	普及读物。《中国茶文化丛
书》之一。寇丹著。浙江摄影出版社1995年12：月出版。10 万字。分为八部分，依次介绍了茶具概述，中国茶具的流变 与发展，中国茶具对国外的影响，瓷器的发展与茶具，紫砂 陶艺与茶壶的选择使用，紫砂壶的特色及鉴赏，历代名家名 壶，茶具的轶闻趣事。另附历代陶艺家名录、对紫砂陶艺有 贡献的历代文士名录、历代陶人名录、当代陶艺家名录。前 有8页彩色图片和于冠西序，后有梅重跋。
谈艺〔Talldiig albout Tea Arts〕 普及读物。《中国茶 文化丛书》之一。于良子著。浙江摄影出版社1995年12月 出版。10. 9万字。先概述茶叶艺文（包括用文学、书画等 反映茶叶各方面的种种艺术形式）的历史价值和文化价值， 后选取先秦至现代已故著名艺术家的百余件作品，以人系 物，以事明艺，试图通过对艺术家的介绍和艺文作品的欣 赏，反映出中国茶文化对中国传统文化艺术的影响，也反映 出历代文人、艺术家对茶文化发展的贡献。前有12页图片 和于冠西序，后有梅重跋。
问俗〔Talking about Tea Customs〕普及读物。《中
国茶文化丛书》之一。余悦著。浙江摄影出版社1996年9 月出版。13万字。全面介绍中国茶俗，依次探讨了茶俗历 史踪迹，茶俗特质类说，不同阶层茶俗，各地茶俗异同，展 示了中国茶俗自身的活动轨迹和传承路线，世世代代的发 展和变异，独特的文化模式和规范，并探寻了中国茶俗和整 个茶文化面对新世纪、面对现代化的未来走向。前有4页彩 色图片和于冠西序，后有梅重跋。
数典〔TaSking油賴t tea Allusion〕	普及读物。《中国
茶文化丛书》之一。姜青青著。浙江摄影出版社1995年12 月出版。7万字。以轻松的茶话形式，从茶人茶事入手，并 将禅宗一门的茶人茶事别载一章，力求把握茶文化现象的 脉息。前有4页图片和于冠西序，后有梅重跋。
研书〔Talking about Tea Books〕	普及读物。《中国
茶文化丛书》之一。余悦著。浙江摄影出版社1996年9月 出版。11. 9万字。全面系统介绍中国古今茶书，作者纵览 一千二百多年来中国茶书的历史，深人探讨了唐代的茶书 风采，宋代的茶书意境，明代的茶书思潮，清代的茶书兴衰， 现代的茶书坎坷，当代的茶书新姿，港台的茶书走向，国外 的茶著概况。由此展现了中国茶文化的博大精深，并提出 “需要新的理性”，撰写具有时代精神和代表时代特色的《当 代茶经》。另附录《中国古今茶书简目》。前有4页彩色图片 和于冠西序，后有梅重跋。
茶经*茶道*茶药方CT⑽* Tea Ceremony • Tea Prescription〕	普及读物。王缵叔、王冰璧编著。西北
大学出版社1996年6月出版。28. 9万字。共五卷，依次为： 古茶经七部注译，历代茶事辑录，历代名人茶饮逸闻选辑， 历代咏茶诗精选，古今药茶200方。附录有梁子的《日本茶 道简述》。另有作者引言及后记。
说茶（1)〔Talking about Tea〕 茶道读物。〔日本〕冈 仓天心著。1906年美国纽约弗克斯*达费尔德出版社以英 文出版，书名为The Book of Tea。1929年日本出版日文单 行本，原名为《茶O本》，即《茶之书h 1996年12月，百 花文艺出版社以《说茶》为名出版中译本，译者张唤民。译 本4. 3万字。书前有8页彩色插图，另有藤田一美的《代 序一致中国读者》、译者的《天心小传》。本书作者是在世 界范围内颇有影响的日本艺术评论家，他以艺术鉴赏的眼 光，从日常生活中的普通事物一碗茶水人手，考察了茶的源 流、茶道的形成、茶道中的审美意识以及茶道与文学、艺术、 宗教、日本人民的思想意识和生活情趣之间的水乳交融的 关系。
中国茶文化（3) 〔China Tea Culture〕	普及读物。
《中华文明宝库》丛书之一。徐德明著。上海古籍出版社 1996年12月出版。9. 7万字。全书11章，依次介绍饮茶的 起源，中国茶文化概述，五彩缤纷的中国名茶，“精茗蕴香， 借水而发”，精工细作的中国茶具，名人与茶，茶书选萃，茶