十七、茶著部
693
与礼俗，少数民族的茶文化，茶的药用价值，国外的茶文化。 前有5页彩图和《中华文明宝库》编者的话。
文人与茶〔Scholars and Tea〕 科普读物。《东轩书趣 文丛》之十五。陈瑜著。华文出版社1997年2月出版。15 万字。分四章：茶史概述，文人茶事，文人品茗艺术，茶与 艺术制作。以历史为经，以文人与茶的各种联系为纬，系统 介绍了中国的国饮——茶，如何在文人雅士的行为下，赋予 文化的意蕴，敷衍出茶文化的发展历程，以及荼如何激发文 人的艺术灵感，再创作出新的文化艺术作品。
茶博览〔Tea Collections〕 科普读物。杨力编著。山 西古籍出版社1997年5月出版。15. 5万字。全书分章介绍 茶史览要、茶类及名茶、茶叶感官审评、泡茶与品茗、茶礼、 茶道、茶事、茶书、茶具、慕茶名人、茶典故、茶传说、茶 诗词、茶楹联、茶与健康、茶叶购销知识等。涉及古今茶文 化各领域。
中国宁红茶文化〔Culture of Oiina “Ninghong Tea”〕
科普读物。罗时万编著。中国文联出版公司1997年7月 出版。13.8万字。以中国茶文化为主线，透视宁红茶文化 分流发展的独特现象，研究分析其药饮疗效功能，展示了宁 红茶未来的发展方向，并收录了近年宁红茶的影视文化作 品。
港台茶事〔Tea Affairs in Hongkong and Taiwan〕科
普读物。陈文怀著。浙江摄影出版社1997年8月出版。19.1 万字。作者结合多年考察研究香港及台湾茶艺茶事的体验 和感受，系统介绍港台地区饮茶历史、现状及发展，全面展 示当今茶饮风尚在该地区兴盛的风貌和特色。
大唐茶文化〔Tea Cu丨ture in Tang Dynasty〕 茶文化 专著。丁文著。东方出版社1997年10月出版。26万字。内 容包括:大唐茶文化的历史基础、形成及发展，唐人与茶功， 大唐茶事，大唐茶艺，茶艺g论，陆羽及其《茶经》，大唐 茶界名人录，荼与文学艺术，唐茶文化的价值取向，唐茶 道的形成及其文化特征，综论大唐茶文化。书首有王泽农和 陈文华序，书末附有大唐茶诗选评和参考书目。
茶人漫话〔Informal Discussion from Teaman〕茶文 化专著。戴盟著。浙江文艺出版社1998年9月出版。36. 7 万字。系作者历年来尤其是1980年以来精心创作的茶文化 论述文集。共分五辑：茶人漫话，茶人说诗，茶人杂谈，茶 人联话和茶影诗痕。通篇以茶融文，具有很强的知识性。书 前有王家扬、叶文玲序，后有作者介绍和后记。有彩图4页。
中华茶文化丛书（2)〔China Tea Culture Series〕茶 文化专著。江西省中国民俗文化研究中心编，余悦主编。光 明日报出版社1999年8月出版。130万字。丛书以翔实的 史料对古代茶书、茶人等加以综述和考辨。全面展示了数千 年中国茶文化精华的风貌，中国茶叶品饮艺术的情趣和具 体操作，以及中国茶叶在世界各地的传播和影响，致力于探
求茶文化的根本精神和与当代生活的密切关系，具有学术 性、可读性。丛书共10本。
茶路历程——中国荼文化流变简史〔Tea Road
Course-Brief History on the Evolution of China Tea
CiiUure〕 茶文化专著。《中华茶文化丛书》之一。余悦著。 光明日报出版社1999年8月出版。15万字。该书重在对茶 的文化形态，诸如品饮艺术及与茶有关的道德风俗、民俗风 情、茶叶文艺、中外茶文化交流等的历史追溯。分五章：追 索邈远的变迁——中国茶文化的萌动；“茶道大行”的风 采——唐化茶文化的确定；“盛造其极”的境界——宋辽金 茶文化的发展，•多极互动的走向——元明清茶文化的深人； 坎坷之后铸辉煌——现当代茶文化的走向。另有引言《走进 “灵魂之饮”》和结语《走向未来不是梦》。前有舒惠国序、余 悦主编弁言和彩图4页。
茶品悠韵——中国茶的品类与名茶〔Kinds of China Tea and Famous Tea： 茶文化专著。《中华荼文化丛书》之
二。胡长春著。光明日报出版社1999年8月出版。10.6万 字。以名茶为主线，扼要论述了中国茶叶品类的特征，分五 章:从奢华富丽到返朴归真——中国荼的品类与定型；自然 与人文的绝妙组合——中国茶名的文化内涵；琳琅满目的 名品背后——中国名茶的品质特性；轶事逸闻的妙理旨 趣——中国名茶的故事传说；箬包瓮贮的文化情怀——中 国茶叶的贮藏与装潢艺术。另有引言《茶品，一道亮丽的文 化风景线》和结语《迈向21世纪的中国茶品》。前有舒惠国 序、余悦主编弁言和彩图4页。
茶具清雅——中国茶具艺术与鉴赏〔Artaud Appreciation of China Tea Set〕	茶文化专著。《中国茶文化丛
书》之三。王建平著。光明日报出版社1999年8月出版。 10. 6万字。以茶具发展历史为线索，分五章，依次介绍：法 相初具唐茶具，穷极精巧宋茶具，返朴归真明茶具，淡雅清 绝清茶具，东风西渐话茶具。另有引言《茶香氤氲盏壶间》 和结语《客来且尽半瓯茶》。前有舒惠国序、余悦主编弁言 和彩图4页。
茶道玄幽——中国茶的品饮艺术〔Drinking Craft of China Tea〕	茶文化专著。《中华茶文化丛书》之四。何草
著。光明日报出版社1999年8月出版。12. 9万字。该书以 引导读者掌握品茗艺术，获得品饮学问，追求超凡脱俗的高 雅情趣为旨意，分七章：从羹到饮，择器与品茗，择水与品 茗，高冲低斟，品茗与环境，茶礼与茶俗，现代茶艺撷英。 另有引言《品饮艺术的最高境界》和结语《徜徉在茶的世 界》。前有舒惠国序、余悦主编弁言和彩图4页。
茶饮康乐--中国茶疗的发展与运用〔Development
and Application of China Tea Therapy]茶文化专著。《中 华茶文化丛书》之五。叶义森著。光明日报出版社1999年 8月出版。14万字。分四章，系统而扼要地介绍了茶疗的源