十七、茶著部
695
艺与茶具，茶叶成分与饮茶健康，茶的综合利用，茶叶与文 化，茶叶科学研究与人才培养。有中英文对照的说明词。文 前有序及再版前言，有赵朴初、楚图南、谢冰心、胡子昂、 费新我的题词，任率英、衲子题画，后附索引和再版后记。
茶的祖国（中国茶叶史话）〔Motherland of Tea CCWna Tea History )D 茶史普及读物。郭孟良、苏全有著。《中国 经济技术社会生活史话丛书》之一。黑龙江科学技术出版社 1991年12月出版。21. 7万字。分为唐以前茶史钩沉、唐代 茶业的大发展、宋代的茶业、元明时代的茶业、清代以来的 茶业、现代名茶掠影等六部分。按照历史的线索，介绍了中 国茶叶的生产、流通、品饮风尚、茶政沿革等。
广西茶业史〔Tea History in Guangxi〕	地方茶史专
著。陈爱新编著。《广西农业（史）丛书》之一。广西科学 技术出版社1992年2月出版。13万字。共11章，主要内 容为：广西茶区概况，解放前广西的茶业，解放后广西茶业 的振兴，广西茶树品种，茶树栽培技术的发展，广西茶类和 名茶，制茶，茶叶审评和生化分析，广西茶叶的消费与输出， 广西茶叶科学技术的发展，回顾与展望。较系统地叙述和分 析了广西茶业的发展历史。有该丛书编纂委员会名单、编辑 说明和陶爱英的序言。
台湾茶业发展史〔Developmental History of Tea Industry m Taiwan]	茶史专著。范增平著。台湾台北市
茶商业同业公会1992年11月出版。24. 3万字。分总论、分 论、结论三篇，共20章，内容包括：台湾茶业的过去与未 来，台湾的历史背景，台湾茶树的来源，台湾茶业的起源、 萌芽、开创，关于清代台茶之贸易，台湾茶业走向外销市场， 成本利润分析和产销关系，台湾茶的贸易方式，茶郊的兴起 与组织，茶业发展期，台北市茶商业同业公会沿革，台湾省 茶业改良场概况，台湾优良茶比赛沿革与内容，台湾主要茶 叶，台湾茶业发展之路，台湾茶文化发展的特色，茶文化的 传播对台湾社会的影响，公会历任理事长、理监事及会员名 录。整理记录了台湾茶业从无到有，从“创业维艰”到“守 成不易”的历程。有萧万长序，李团居的《一个老茶人的心 声》，以及作者自序。
茶树原产地-----------云南〔Yunnan，the Original Locality
of Tea Plants 茶叶科学专著。陈兴琰主编。云南人民出 版社1994年7月出版。22万字。以云南特有的自然地理和 植被分布为依据，系统论述茶树的原产地。全书分为五个部 分，依次为：茶树起源、进化和分类，云南茶树种质资源研 究，云南茶组植物形态数值分类方法，云南茶组植物结构形 态数值分类系统，云南茶树品种与利用。另附云南大茶树、 云南茶组植物“种”和“类型”图片计144幅。全书紧密联 系云南实际，以对被子植物亲缘性的大量研究资料为基础， 对云南茶组植物的起源、进化和分类提出新见解，明确提出 云南西南部不仅是茶树的原产地中心，也是演化变异中心
的观点。
中国古荼树（中国古茶树遗产保护研讨会论文集） C Ancient China Tea Plant (Proceedings on ttie China Ancient Tea Plant Protection Seminar)D 茶学论文集。中
华茶人联谊会、中国茶叶学会编。上海文化出版社1994年 9月出版。14. 6万字。收入1993年4月第一次“中国古茶树 遗产保护研讨会”论文30篇，内容涉及古茶树的分布状况、 考察征集、形态分类、起源演化、利用价值和保护建议等，另 附《保护古茶树倡议书》、《中华人民共和国林业部关于保护 珍贵树种的通知》。书前有赵朴初题词、前言以及后记。
中国古代的饮茶与茶馆〔Tea Drinking and Tea Houses in Ancient China] 普及读物。《中国古代生活丛书》之一。 刘修明著。商务印书馆国际有限公司1995年6月出版。10 万字。内容包括饮荼的由来与发展，中国古代茶的分类和演 变，中国古代产于浙江、江苏、安徽、江西、湖南、福建、 四川、云南的名茶，中国古代茶具的创制、使用和发展，茶 馆的起源，宋、元、明、清代和近代的茶馆茶褛，中国古代 的茶俗、茶艺及少数民族的茶俗，中国古代社会中茶的生理 功能和社会功能。前有13幅中国古代茶具、饮茶习俗、茶 馆彩图，后附主要参考书目。
世界茶业 100 年〔The World Tea industiry in ttie Past 100 Years〕 茶学专著。程启坤、庄雪岚主编，上海科技 教育出版社1995年8月出版。58万字。共分五大部分：世 界茶业的发展，主要产茶国的茶业，世界茶叶贸易的发展， 世界茶叶科学技术的进步，世界茶业的展望。比较全面、系 统地反映世界茶叶生产、贸易、消费和科学技术一百多年来 的发展过程、现状和趋势。书中引用了大量统计数据和其他 史料，对了解和研究各国乃至中国各省茶业的过去、现在和 未来均具有重要的参考价值。书中附31幅照片和130幅统 计图表。
宋代吃茶法与茶器之研究〔Study on Tea Sets and the Methods of Drinking Tea in the Song DynastyD 茶文化论
著。廖宝秀著。台湾故宫博物院1996年5月出版。12万字。 分前言、宋代吃茶文化概况、宋代茶器、结论四章。从历史 文献人手，搜集大量的宋代名家诗集及相关文献，包括宋代 绘画作品、存世文物，对宋代吃茶风俗与方法、茶制、茶器 作深人研究，全面展示宋代茶文化。尤其是对宋代整套茶器 的论述，揭示出宋代为中国饮用末茶的黄金时代。
茶叶艺文
茶史茶典〔Tea History and Tea Allusion〕科普读物。 朱小明编。台湾世界文物出版社1980年5月出版。16.1万 字。收入译成白话文的古代茶书13种，即唐代《茶经》（陆 羽）、《十六汤品》（苏虡）、《煎茶水记》（张又新），宋代的