十七、茶著部
697
者从现代科学发展水平来衡量，认为陆羽《茶经》可资参考 的不多，故组织力量编撰此书，以既述且译的方式研究《茶 经》，兼及其他古茶书，回顾历史经验，便于“古为今用”。 该书按《茶经》体例分为十章，依次是：茶的起源，茶的釆 制工具，茶的制造，煮茶的器皿，茶的烤煮，茶的饮用，茶 的史料，茶的产地，茶具和茶器的省略，《茶经》的挂图。每 章先录《茶经》原文，后为译文、注释，最后结合其他古代 茶著，以及当代茶学研究的新发现，进行资料翔实、研究深 入的述译。附录有《茶经》的版本、陆羽传记、引书目录、 图片目录等资料。陆定一的序赞扬“吴觉农先生的《茶经述 译》，就是20世纪的新茶经”，“是茶学的里程碑。”
中国的茶书〔China Tea Books〕 科普读物。张迅齐 编译。台湾常春树书坊1987年6月出版。14. 6万字。依次 介绍《大观茶论》（宋徽宗）、《宣和北苑贡茶录》（宋代熊 蕃）、《北苑别录》（宋代赵汝砺）、《制茶新谱》（明代钱椿 年）、《煮泉小品》（明代田艺蘅）、《茶疏》（明代许次纾）六 种古代茶书和作者情况，并附原著的注释。
茶经论稿〔Discussion on Tlie TVfl	论文集。
陆羽研究会编。武汉大学出版社1988年8月出版。9. 3万 字。收入文章15篇，对陆羽《茶经》的成书情况和著作内 涵，从不同角度进行了探讨，对其在海内外的影响及现实意 义作了简要介绍。书前有李尔重题诗，胡嘉猷、张堂恒、陆 启清、马江题词，甘良华的前言，陈橡的序言，另有后记。
中国古代茶诗选〔Selection of Tea Poems in Ancient China]	古籍普及读物。钱时霖选注。浙江古籍出版社
1989年8月出版。21. 5万字。选入从唐代到清代近百位诗 人的茶诗207首，分为11类：名茶类48首，茶神陆羽类17 首，煎茶类31首，饮茶类23首，名泉类11首，茶具类14 首，采茶类14首，造茶类9首，茶园类17首，茶功类12 首，其他类:^首。这些茶诗体裁多样，风格各异，词句优 美，想像奇妙。选注者又为每首诗撰写通俗易懂的作者介 绍、注释和说明。有庄晚芳、胡坪序，选注者前言。
茶歌拾萃〔Selection of Tea Sangs〕古代诗文选本。罗 罗、休休选注。浙江摄影出版社1990年6月出版。11万字。 为隋唐至明清有关茶叶的诗文选集。收入诗77首，词24 首，散文9篇，楹联24副，另有诗文“造句”部分。诗文 仅有简单注释，而无笺评赏析。
荼的典故〔Tea Allusion〕	科普读物。姚国坤、庄雪
岚、白堃元、程启坤编著。农业出版社1991年2月出版。 11.3万字。以深入浅出、通俗易懂的文字，用注释、议论 和叙述的方式，介绍古今中外富有情趣的茶事、轶事和典 故。
茶乡恋〔Loving For Tea Hometown〕 散文集。夏澈、 詹瑞天等著。百花洲文艺出版社1991年3月出版。14万 字。收入散文58篇，或感时，或忆史，或绘景，或状物，或
写人，连缀起来构成茶乡江西婺源气象万千的生活全景，使 读者能从中认识茶乡，了解茶乡，并由此产生对婺源的向 往。有吴松亭序和编者的后记。
西湖茶思录〔Collection of Tea Thought in The West
Lake〕	随笔小品集。凯亚主编、张子华副主编。《中国名
茶记事丛书》之一。浙江文艺出版社1991年4月出版。11. 6 万字。收人42篇随笔小品。分茶人、啜茗、茶俗、茗壶、茶 品、茶论、茶肆、茶作、茶史九篇，以名茶产区为对象，展 现中国茶文化的史实与现状。王家杨、凯亚分别作序，陈文 锦写跋。
说茶（2)〔Talking about Tea〕 谈茶随笔。吴尚本著。 人民交通出版社1991年12月出版。16. 8万字。分饮茶益 说、名茶宗系、饮茶神话、名茶传奇、名人饮茶的故事、外 国饮茶趣闻、民俗茶事、品茗趣闻八部分，共收入146篇短 文，述说茶文化的遗闻轶事。
茶王赋〔Composition of the King of Tea〕科普读物。 李必雨、村宇学著。《普洱茶乡——思茅丛书》之一，云南 人民出版社1992年9月出版。12万字。分为五篇：“茶叶 祛病愉欧亚”，“天公垂青彩云南”，“历尽沧桑话名茶”，“荜 路蓝缕垦千山”，“广植仙丹奉环宇”。描述了普洱茶的野生 和种植、加工制作、传播和销售、作用和特效，普洱茶的品 评、茶道、衰落与中兴、开拓与创新，其间穿插传说故事和 名人轶事。附录有中国各地有代表性的大茶树一览表、“茶 马大道”示意图。有李师程撰写的丛书总序，另有总后记。
福建茶叶民间传说〔Folk Legends of Tea in Fujian〕 传说故事集。陈斯福、陈金水主编。新华出版社1993年1 月出版。16万字。收集了闽茶传奇38篇。附录有关福建茶 叶的历史、品种、茶艺、茶俗、茶与健康的文章10篇。
清茗拾趣〔Interest Co!丨ecUcrn of Tea〕	传说故事集。
《中国茶文化大观》编辑委员会编，王冰泉、余悦主编。中 国轻工业出版社1993年4月出版。36. 8万字。以中国名茶 为主线，按地域收编了各地茶叶传说故事百余篇，包括茶史 传奇、品茗清乐、吴越风情、徽州集萃、金陵茶事、齐鲁风 习、潇湘散记、赣江秀色、北国风光、川鄂茗咏、闽台茶香、 异彩纷呈、民族茶趣、玉泉逸况、茶具玄幽、茶俗悠韵16 个部分，表现了中华民族对茶的崇尚以及古朴的茶风。前有 《茶文化文丛》编者献辞、前言，后附金风的专论《美的世 界，美的升华——茶叶传说故事初识》。
茶圣陆羽（4) OLu Yu，a Sage on Tea〕 电视剧本。程 学开、许公炳著。安徽文艺出版社1994年7月出版。10万 字。记述了陆羽从唐开元二十一年（733)到唐贞元二十年 (804)—生的生活奋斗史，描绘了主人公为撰写《茶经》，访 遍黄山、庐山、武夷、峨眉、雁荡、天目、神农架及长江、 洞庭湖、太湖附近的著名茶叶产地，从事种茶、釆茶、制茶、 品茶的事迹，及其与李白、刘长卿、张志和、释皎然、薛涛、