698
中国茶叶大辞典
颜真卿、吴道子等一批唐代文人画家的交往。
茶事琐述（Collected Proses on Tea Affairs)散文集。 何满子作。此集收入作者19篇记述茶事的散文。作者嗜茶 爱茶，自述“大概从襁褓断乳之后，就开始喝茶，茶龄不可 谓不长，但茶味能辨，茶经未谙”。在集前《小引》中介绍 了写作缘由，是因找资料偶尔读唐人张又新的《煎茶水记》， “由此而找了若干种不难觅到的述茶的旧书来浏览，虽离登 堂入室还差得远，但自以为略窥樊篱了。原原本本的论叙当 然不够格，倘若作点茶余片谈，自娱娱人，却又未尝不可。 不过如仅裨贩旧书，则不免枯燥；于是略取古书因由，兼掇 •往日见闻，亦如泛议风月之意。”《茶事琐述》作为《五杂 侃》之一“侃”，1994年成都出版社出版。
从唐诗看唐人茶道生活〔Discussion on the Ceremony in the "Tang Dynasty Based on T纽ng Poems〕诗词集。吕 维新、蔡嘉德著。台湾陆羽茶艺中心1995年5月出版。15 万字。编选有关唐人茶道生活的诗二百余首，分茶神之路、 制茶之法、煮茶之艺、饮茶之妙、名士名茶、水美茶香、茶 道礼俗、茶情茶谊、茶风茶德、茶史诗珠10编。作者给每 一首诗配上注释，并结合史实资料，分析当时的茶艺方式和 风俗，展现出唐代茶文化生活图景。
南方有嘉木 CThere are Tea Trees in the South〕长 篇小说。王旭烽著。浙江文艺出版社1995年月出版。44 万字。系中国第一部反映茶文化的长篇小说，故事发生在绿 茶之都杭州。忘忧茶庄的传人杭九斋是清末江南的一位茶 商，风流儒雅，却不善理财治业，最终死在烟花女子的烟榻 上。下一代茶人叫杭天醉，生长在清封建王朝彻底崩溃与民 国诞生的时代。他身上始终交错着颓唐与奋发的矛盾。有学 问，有才气，有激情，也有抱负，但优柔寡断，•爱男友，爰 妻子，爱小妾，爱子女……最终“爱”得茫然若失，不得已 向佛门逃遁。杭天醉所生的三子二女，经历的是一个更加广 阔的时代，他们以各种身份和不同方式参与了华茶的兴衰 起落的全过程。其间，民族、家庭及其个人命运，错综复杂， 跌宕起伏。茶庄兴衰又和百年来华茶的兴衰紧密相联，小说 勾画出一部近、现代史上中国茶人的命运长卷。
清风集〔CoHection of Breezing〕 随笔散文集。《名家 谈生活艺术丛书》之一。袁鹰选编。华夏出版社1997年1 月出版。20万字。共收人六十余篇以茶为主题的随笔，或 细数中国茶的栽培、釆摘、制作、烹煮技艺，或记述茶馆、 茶屋的流变演化，或介绍少数民族饮茶的独特习惯，或抒写 饮荼所引起的绵思遐想、文情诗韵、款款心曲。内蕴深厚。
酒香茶浓说红楼〔A Discussion on the A Dmzm c/ Mansion and Wine-drinking, Tea-drinkingD 文学研究著 作。胡文彬著。山西教育出版社1998年4月出版。27.1万 字。探讨《红楼梦》中所包含的中国茶文化精神。分上下两 编。其中下篇识茶部分比较细致地对《红楼梦》中提到的茶
文化知识进行了研究与探讨，知识性、趣味性较强。
与雷诺阿共进下午茶〔Drinking Afternoon Tea with Rlnoa Together： 科普读物。《艺术与生活丛书》之一。吴 梅东主编。上海文艺出版社1999年1月出版。5万字。介 绍法国印象派画家雷诺阿的33幅作品及作者生平、艺术风 格，详细介绍了西方社会流行的红茶冲泡方法，并对红茶的 发展历史和英国红茶文化作了专题论述。有彩色插图。
品饮艺术
中国茶艺（1)〔CWna Tea Arts〕	科普读物。刘汉介
主编。台湾晓群出版社1973年出版。大16开本，256页。 图文并茂，分12篇，依次介绍：茶的源流与历史，各式饮 茶及泡茶法，茶的选用与保藏，壶艺与茶具，茶的认识与分 类，茶的产地分布，茶的生长及栽培，茶的制造，中国名茶， 茶的功用与人体健康，现代饮茶的新趋向，茶事茶话。前有 总序，吴振铎、蔡荣章、戴竹谿序，刘汉介再版序，附录中 介绍中国历史上重要的茶书。
中国茶艺（2)〔CWna Tea Arts〕 科普读物。许明华、 许明显著。《精致文化丛书》之一，台湾中国广播公司1983 年2月出版。8. 5万字。分为22题。谈及中国茶树品种及 茶区分布，乌龙茶及包种茶的地位，栽培、采摘、特性、加 工，品茶的认识和雅集活动，名家谈茶和茶艺，以及陶壶的 制作和壶艺欣赏。以娄子匡的《茶的新闻》作代序。
饮茶经〔About Diinldng Tea〕 科普读物。陆经宇著。 香港健华出版社1983年9月出版。12万字。介绍茶的基本 性质，茶的历史，历史上的著名茶人，各地饮茶习俗，茶艺， 茶道，茶与人体健康。
现代茶艺〔Morden Tea Arts〕 科普读物。蔡荣章著。 台湾中视文化公司1984年出版。16. 7万字。共九章，依次 介绍茶叶的制造，茶树的栽培，对茶叶的认识，茶叶的鉴赏， 对茶具的认识，茶的冲泡，宜兴式茶具品茗法细部解说，茶 艺生活的乐趣，茶艺文化。另有四版序，序一：《初探中国 茶艺第一步》（吴振铎）；序二：《让传统茶艺融入生活》（李 瑞河）；序三.•《中国茶艺文化传播人》（张武顺自序： 《共享茶艺生活的乐趣》（蔡荣章）。跋：《来，不单是爰喝 茶》（张国雄）。
茶艺与养生 CTea Arts and HeaUti Preserving〕科普 读物。刘华明编著。台湾常春树书坊1985年4月出版。15 万字。从养生角度，用通俗易懂的文字介绍了茶艺方面的基 本知识，尤其是台湾茶的历史和发展情况。
茶之书-茶道美学〔Tea BookAesthetics of Tea Ceremony〕美学论著。《茶学文库•世界茶学名著译注丛 书》之七。〔日〕冈仓天心著，许淑真译。台湾茶学文学出 版社1985年5月出版。4.3万字。冈仓天心是日本著名的