十七、茶著部
699
艺术评论家。他结合东西方哲学、美学，考察了茶的源流、 茶道的形成和审美意识，展示了日本茶道文化新的时代精 神，在日本茶道文化史上较有影响。
茶与禅〔TeaatidBuddliism〕 茶文化论著。《茶学文 库•世界茶学名著译注丛书》之八。〔日〕伊豆山善大郎著， 许福全、许淑真译。台湾茶学文学出版社1987年3月出版。 6万字。以禅学诠释茶道真谛，细述茶禅主旨、流变和渊源， 以感性启悟读者。
茶与花〔Tea and Flower〕 茶文化论著。《茶学文库•
世界茶学名著译注丛书》之九。张宏庸编。台湾茶学文学 出版社1987年3月出版。6万字。分四部分：《茶与花》为 张宏庸著，就茶与花的历史沿革和类型进行研考；《谈茶论 花》选取了林语堂有关茶与花的文章四篇；《茶室之花》为 日本花道大师西川一草亭的经典著作；《集雅斋花谱》共收 录《梅竹兰菊四谱》、《木本花鸟谱》、《花本花诗谱》三种中 国花谱。此书从内涵到外延，对茶与花的相融关系进行了阐 释和探讨。
荼艺信箱〔Post Box of Tea Arts〕科普读物。季野著。 台湾茶与艺术杂志社1987年4月出版。11.5万字。是《茶 与艺术》杂志专栏文章的结集，采用通俗易懂的问答体，分 为识茶篇、冲泡篇、品饮篇、壶艺篇、器具篇、茶艺知识、 茶与健康，并附录《青泉杯的设计观念》。前有吴振铎、张 宏庸序及作者自序。
茶艺（2)〔Tea Arts〕 科普读物。张宏庸著。台湾幼 獅文化事业公司1987年5月出版。24万字。以图文并茂的 形式，介绍中国从古至今的茶艺。共分九章：绪论，唐代以 前的茶艺，唐代的茶艺，宋代的茶艺，元明的茶艺，晚明初 清的茶艺，近代的茶艺，当代的茶艺，结论。前有何寄澎编 序、张宏庸自序。
中国古代饮茶艺术〔Tea Drinking Art in Ancient China： 科普读物。刘昭瑞著。《中国风俗丛书》之一。陕 西人民出版社1987年7月出版，台湾博远出版有限公司 1989年2月出版繁体字本。12. 3万字。分六部分：茶与饮 茶小史，茶具艺术，茶的色、香、味体现者——水，煎茶、 斗茶及其他，饮茶的习俗和习俗中的饮茶，古人对饮茶艺术 的欣赏。系从史学、美学、人类生活艺术史、古代风俗习惯 研究、世界饮茶史等角度，把古人的饮茶作为艺术活动加以 发掘和描述，集知识性、学术性与文学性于一体。
饮茶的科学〔Science of Tea Drinking〕科普读物。程 启坤、姚国坤、庄雪岚、白堃元编著。上海科学技术出版社 1987年7月出版。13万字。共分十个部分：饮茶探源，茶 叶的种类，茶叶色、香、味、形的由来，中国名茶，好茶还 须巧冲泡、泡茶的技巧，饮茶健身法，茶习俗，茶叶选购方 法，保管茶叶的学问，举世瞩目的茶制品。通过富有情趣的 例子，寄寓科学道理，回答了日常饮茶中遇到的问题。
茶的品饮艺术〔Enjoying Art of Tea〕 科普读物。陈 文怀著。《生活丛书》第52种，台湾时报文化出版企业有限 公司1987年11月出版，后多次印行。15.5万字。内容包 括：中华民族对茶的贡献，丰富多彩的茶类，中国十大名茶， 茶的品饮艺术四大部分。每部分又有若干专题及小节，如 “茶的品饮艺术”中，又分藏茶有术色常新，精茗蕴香借水 发，茶具精美助茶趣，沏茶品赏皆学问等小节。吴振铎作序， 作者自序则谈撰书缘由和过程。
无我茶会（2)〔Wuwo Tea Meeting〕 科普读物。蔡 荣章著。台湾陆羽茶艺股份有限公司1991年3月出版。7. 8 万字。介绍台湾推广的“无我茶会”，包括基本形式、精神 所在、茶会结构、座位结构、必备茶具、奉茶时杯子的放法、 迟到的人怎么办、观礼席上如何奉茶、拍照录影的问题、人 数与杯数、基本变化、佛堂无我茶会、会前准备及附表和图 解。并收入日、韩、英语的译文。
饮荼的乐趣〔SnteresUn Drinking Tea〕 科普读物。陈 惠中编著。台湾远志出版社1992年6月出版。15.5万字。 共七章，重点介绍了茶叶的成分及其营养价值，茶叶成分的： 药理作用，茶疗的临床应用，茶叶应用中的注意事项等。
茶艺（3)〔TeaArts〕	科普读物。李英豪著。《收藏
保值系列》之一。香港博益出版集团有限公司1992年7月 初版。8.4万字。共分四辑：第一辑“精神保值，情趣保 值”，论饮茶能涤荡性灵；第二辑“选购与冲泡要诀”；第三 辑“中国名茶的鉴赏”；第四辑“饮茶保健与避忌”。另附有 名茶名壶彩图200多幅。
兼顾健康与美味，享受茶香与咖啡〔Enjoy Tea Aroma and Coffee Give Consideration to Delicacy and Health]
科普读物。未录编撰者。台湾福利文化事业有限公司1992 年9月出版。16幵本，103页。以彩色图片和文字，依次介 绍中国茶、红茶、药草茶、健康茶和咖啡的特点、品饮、器 具、趣味等。
中国茶道（1)〔China Tea Ceremony〕 茶文化专著。 黄墩岩编著。台湾畅文出版社1983年初版。38. 6万字。分 为10篇：中国茶道源流考，壶艺的介绍与欣赏，茶的名称 及茶种的介绍，茶的制造，各类饮茶的方式，泡好茶的要领， 辨论茶叶品质的要领，茶与生活，茶与健康，历代重要茶书 解说。详细介绍了中国茶道，强调茶的历史与文化精神、品 茶礼节。前有林启三、叶荣裕、詹勋华序及作者序。
茗趣〔Interest in Tea〕	科普读物。王新俊著。香港
明窗出版社1993年6月出版。10万字。分八部分：茶的命 名与分类，茶的色香味形，名茶类的制造，中国名茶，茶的 鉴评和贮藏，泡茶水质及茶具的选配，古人煮茶法，饮茶方 法的演变。书中附有五幅照片。
饮茶漫谈〔Informal Discussion <m Tea Drinking〕科 普读物。陆天羽编著。1993年8月出版。7万字。分八章：