702
中国茶叶大辞典
认和鉴定的基本知识。图文对照，为紫砂壶爱好收藏者提供 实用性知识。
紫砂壶全书〔All About Zisha Pot〕 茶具专著。韩其 楼编著。香港八龙书屋1996年4月出版。30万字，配以彩 色图片、线图和图表逾三百幅。全面介绍宜兴的风物，紫砂 壶的原料、起源、发展、造型工艺、装饰艺术、烧炼，以及 评价、鉴赏和收藏知识等。还提供与紫砂壶有关的人物、著 作、诗文、铭文、壶式，历年获奖名录等。
茶壶珍藏〔Col丨ection on Tea Pot〕	茶具画册。李英
豪著。香港博益出版集团有限公司1996年9月出版。收录 茶具珍品四百七十多件，分四辑：紫砂壶精华，中国古董瓷 壶，玉石金银珍品，欧亚古董陶瓷。其中不少珍品曾在佳士 得和苏富比等国际大拍卖行拍卖。并介绍了鉴赏和收藏茶 具的常识。
紫砂赏玩〔Appreciation of Zisha Tea Pot〕科普读 物。良冶著。延边人民出版社1997年6月出版。3. 5万字。 从中日茶事习俗人手，结合历史进化过程，介绍紫砂茶具的 兴起与发展，并对古代紫砂珍品作了鉴赏性的解说。
经典茶器〔Classic Tea Set〕 科普读物。《艺术小馆珍 藏宝典系列》丛书之三。池宗宪著。台湾先智出版事业股份 有限公司1997年6月出版。3万字。主要内容有：茶与乐 的繪宴，飘着唐代的煮茶香，热情四溢的水注，邂逅天目盏， 豪门珍藏，皇帝吃茶，东方茶情，紫砂过来万人迷，拜访茶 器的原乡等。文中介绍了世界各地博物馆所收藏的茶具珍 品以及唐代皇室茶仪的概况。
紫砂壶艺〔Appreciation and Collection of Zislia Tea Pot〕	科普读物。方勤、杨燕著。湖北人民出版社1998年
10月出版。14. 5万字。从收藏的角度出发，旨在为珍玩爱 好者提供紫砂壶的特点、器型、款识、名家、鉴定、收藏和 保养的基本知识，提高读者的鉴赏能力和赏析水平。
中国紫砂〔China Zisha Tea Pot〕 茶具论著。徐秀棠 著。上海古籍出版社1998年11月出版。作者是中国著名的 紫砂工艺大师，从事紫砂陶艺四十多年，有丰富的实践经验 和较高的文化素养。他用自己对紫砂陶艺的心灵感受和独 到见解，对紫砂的历史文化和艺术精神作了系统全面的阐 释。共分十章：紫砂陶起源与发展的文化背景，出品，紫砂 陶艺传授的“科班”袼律，紫砂壶的印记及款识，紫砂壶的 装饰艺术，紫砂雕塑及其他品种，读壶，紫砂陶的文学欣赏， 名人名作略论，紫砂陶的文化意味和艺术精神。书中配有较 多的插图。
紫砂CZkha〕	画册。《南京博物院珍藏系列》丛书之
一。徐湖平主编。曹者祉编撰。上海古籍出版社1998年12 月出版，收录自明朝到现代珍贵紫砂壶精品50种，配以精 美插图，具有较强的观赏性。
中国古代茶具〔CWna Ancient Tea Pot〕	荼具论著。
姚国坤、胡小军编著。上海文化出版社1999年1月出版。 26. 7万字，全书分七章：古代茶具的发生，古代茶具的演 变，古代名窑及其所制茶具，古代茶具的种类，古代茶具的 鉴赏与赝品的识别，古代茶具的修复与收藏，古代茶具拾 萃。从茶具的发生、发展、特性、鉴赏、收藏等知识出发， 寻求和发掘中国茶文化的精髓，对中国古代茶具的历史文 化和生活艺术作了全面的探讨。并汲取中国文物考古的成 果，选择了二百多件（套）古代茶具，作鉴赏性的解说评述， 附有图片。
综合利用
茶叶与健康〔Tea and Human Health〕 科普读物。盛 国荣编著。福建科学技术出版社1982年3月出版。2. 8万 字。概述饮茶的起源和我国的主要茶类。着重介绍现代医学 对茶叶药用功能的研究，饮茶与人体健康的关系，并从健康 角度论述了泡茶的科学。
乌龙茶治病秘方〔Curing Prescription on Oo丨oug Tea〕
科普读物。周逸鸣译。台湾金文图书有限公司1982年3 月出版，15. 3万字。第一章“探索乌龙茶的秘密”，叙述了 乌龙茶的功效；第二章“惊人的效果获得证实”，依据临床 资料，介绍了乌龙茶减肥、预防成人病、有益老年人健康及 治疗其他多种疾病的实例。
烟酒茶与健康〔Tobacco, Wine，Tea and Human Health〕 科普读物。《健康小丛书》之一。马文飞编著。人 民卫生出版社1985年7月出版。3. 9万字。正文前有崔月 犁撰写的《写在〈健康小丛书〉前面》代序。全书以问答形 式回答了一般读者所关心的科普类小问题68个，涉及茶方 面的主要内容有：茶的主要成分，茶的保健功能，泡茶的方 法，茶叶保管等。
茶药学〔Tea Pharmacology〕	茶学专著。陈椽编著。
中国展望出版社1987年9月出版。31. 5万字。内容包括： 茶药的起源，茶叶药用的发展，近代有关饮茶功能的论述， 国内外茶药实验的研究报告，茶叶的化学成分，茶叶中无机 成分与人体体液的关系，茶叶中主要的有机酸类物质，茶叶 中主要的杀菌成分与杀菌作用，茶叶中的植物碱、黄酮素及 其衍生物，主要有色物质及维生素类，茶叶的营养作用，饮 茶对防治高血压的效果，合理饮茶与保持身体健康的关系。
养生寿老茶话〔Tea and Health Preserving〕 科普读 物。林乾良、奚毓妹著。农业出版社1988年1月出版。
万字。分“茶史”、“茶事，，和“茶疗”上中下三编，较详细 地介绍了我国种茶、制茶、饮茶的历史，饮茶的科学知识， 以及茶对人体健康的作用。
中国茶与健康〔China Tea and flea丨th〕科普读物。中 国茶叶学会、中国茶叶进出口公司主编。中国对外经济贸易