十七、茶著部
703
出版社1990年3月出版。9.3万字。主要内容是：简要介 绍中国茶叶概况及其品质特点；详细介绍中国茶的营养成 分、药效作用及对人体的保健效果，其中有许多值得借鉴的 实用方剂和临床应用方法；介绍中国茶的品饮艺术和饮用 方法；解答有关饮茶的一些疑问。
药酒与健康茶〔Tincture and Healthy Tea〕 科普读 物。张惟茜编著。台湾国丰文化出版社1990年4月出版。 14. 4万字。以图文并茂的形式，依次介绍强身治病酒、水 果酒、健康茶、药茶以及果菜汁。与茶有关的题目有“自制 的特效茶”，“中国名茶介绍”，“茶可减肥、预防成人病”， “饮茶的方法”，“红茶——香醇又可净化血液”，“健康茶信 箱”。
茶的保健功能与药用便方〔Healh-Protecting Function of Tea and PrescriptionD 科普读物。刘强编著。金盾出 版社1990年6月出版。5. 6万字。根据古今中外茶的著作 和资料，对茶的保健功能、药用价值和药疗偏方作了系统介 绍，并从中医学和现代医学、理论和实践相结合方面进行了 分析论证，实用性较强。
常见病饮茶疗法100方〔One Hundred Tea Prescriptions for Common Illness〕 科普读物。谭真编。中国 轻工业出版社1991年4月出版。4. 7万字。汇集了古今茶 疗方110个，按内科、妇科、皮肤科、五官科、抗癌、抗中 毒的分类介绍单验方，适用于小伤小病和慢性病的家庭治 疗。
养生治病茶疗方〔"Tea Prescriptions for HeaMh and Curing： 科普读物。金国梁、陈月明、杜煦电编著。上海 科学技术出版社1991年7月出版。22万字。分上下两篇， 上篇介绍茶与茶疗方的养生保健作用，茶的防病治病功效 与近代的应用研究；下篇以病类为序，介绍内、外、妇、儿、 五官、皮肤等大病系近百种常见病的茶疗方,并介绍了减肥 和滋补性茶方。
中国药茶〔Ctiina Herbal Tea〕 科普读物。茅晓编著。 上海科学技术出版社1991年8月出版。17. 5万字。分为三 篇。上篇“中国药茶概观”，叙述药茶的起源、发展及其现 状，药茶的功用特点，药茶的适应症，药茶的制备和贮存； 中篇“中国药茶配方”，共收104种；下篇“中国成品药 茶”，共收121种。书后附“药茶方名索引“和”药茶主治 索引”。
茶酒烟〔Tea，Wine and Tobacco〕	普及读物。余世
谦编著。上海科技教育出版社1991年9月出版。20. 7万 字。分茶、酒、烟三部分，其中茶部分为六节：茶业史话， 茶叶制作，茶的饮用，茶与健康，华茶文化，名茶荟萃。
红茶 99 种饮法〔Ninety-Nine Drinldng Methods of Black TeaD科普读物。张进福编著。台湾雷鼓出版社1992 年1月出版。18万字。介绍各种红茶与软性饮料的冲调方
法，如红茶、皇家奶茶、锡兰奶茶、冰红茶、香草红茶、什 锦水果茶、哈密瓜奶茶、血腥玛丽、泡沬柳橙汁、巧克力香 蕉露、日本抹茶等。每项制作步骤都以文字和照片作详细说
明。
烟酒茶知识大全〔Completed Works on the Knowledge of Tobacco, Wine aed TeaD 专业知识手册。松龄编著。广 西人民出版社1992年2月出版。20. 4万字。全书分茶、酒、 烟三篇。“茶篇”的前半部分是科普知识，介绍茶叶的种类、 名茶、泡茶方法、茶具选择、茶叶保管等；后半部分为“药 茶方精选”，按养生、内科、妇科、儿科、外科、五官科等 常见病症，提供茶疗方111例。“酒篇”、“烟篇”的体例与 “茶篇” 一致。
喝--家庭保健茶疗谱〔Prescriptions of FamS!y
Health-Protecting〕 科普读物。范晓青主编。农村读物出 版社1992年5月出版。22. 4万字。介绍了 56种保健药茶、 19种消暑凉茶、50种民间茶疗方，61种保健药饮，以及其 他保健饮料的配方。另以问答形式解答了 22个茶疗方面的 常识问题。
药茶治百病〔Herbal Tea〕 科普读物。王富春、刘洋 主编。吉林科学技术出版社1993年1月出版。13万字。介 绍了历代医书、方书、茶书中刊载的有关药茶的知识。按照 内、外、妇、儿、五官各科中常见病、多发病的分类，详细 介绍了古今药茶方近三百种，及其来源、组成、服法、功效 和适应症，并以中医药学理论结合近代研究成果作了评述。
健身茶 340〔HeaSth-protecting Tea 340〕科普读物。 孔雁楠、张早华编。北京科学技术出版社1993年2月出版。 9.8万字。精选古今药茶方340种，按发汗解表、清热、止 咳化痰、补益、理气、活血化淤、利水祛湿、温经散寒、清 热解暑、消炎、收涩、安神、外用功效分类，详细介绍了各 方组成、用法、功效、适应症和禁忌症。
家庭药茶〔Family Pliarmaceutica丨Tea〕	科普读物。
王发渭、郝爱真编著。金盾出版社1993年3月出版。23. 5 万字。全书分概论、自配药茶和市售药茶三部分。“概论”部 分简略探讨药茶的起源和发展、功效特点及其家庭配制和 应用；“自配药茶”部分分防病治病和滋补保健两大类，共 列出临床常见症105种及中医症候10种，所列病症均先简 述其症状，遴选相应之药茶，详细说明其来源、配方、功效、 用法和宜忌；“市售药茶”部分分为调治疾病、减肥美容、养 身益寿三大类，既有传统的保留药茶，又有近年开发的新产 品，大部分注明生产厂家，以便读者查考。
茶酒妙方八百八〔Good Prescriptions Prepared witli Tea and WmeD	科普读物。薛少敏主编。中国医药科技出
版社1993年8月出版。16. 2万字。精选古今适合于家庭应 用的药茶药酒方近九百例，涉及内、外、妇、儿、五官、皮 肤科的一百四十余种常见病。以病为纲，以病统方，每方下