704
中国茶叶大辞典
按处方、制用法、适应症、按语作详细介绍。
饮茶与健康文集〔Coliecdon㈣Tea and Human Health〕	科普文集。马真划主编。福建教育出版社1993
年10月出版。13万字。收入文稿88篇，分为饮茶与健康、 品茶与人生、茶文化拾萃、长寿经验谈和附录五部分，作者 中有九十多岁的老寿星，有医药卫生界、文化艺术界、新闻 出版界的著名人士，有享誉国内的茶界泰斗，有饮茶爱好 者，有制茶、品茶的老专家，有与茶结下不解之缘的老教授、 老作家、老书画家，更多的是长年饮茶的社会各界老年人。
特色茶饮料的制作〔Preparation of Specia丨Tea Drinkings〕	茶叶技术专著。严鸿德编。安徽科学技术出
版社1994年4月出版。6万字。简单介绍主要茶叶种类、国 内外饮茶习俗及含茶饮料，较详细地介绍了茶汽水、茶果饮 料、茶酒饮料、茶冷品、茶制菜肴的制作方法，以及茶疗方 剂和茶叶食疗。
饮茶与健康〔Tea and Human Health〕 科普读物。程
启坤、陈宗懋编著。中国农业科技出版社1994年8月出版。 13.1万字。主要内容有：茶史和茶类；古代主要茶书和医 药书籍中记载的饮茶保健功效；古今名人对饮茶健身的论 述；茶的营养成分和药效成分;经现代科学证实的茶的保健 功能。并提供五百余种防病、治病、健身的茶疗方法以及饮 茶保健应注意的事项。
药茶治病养生 888 方〔888 Prescriptions of Herbal Tea for Illness Curing and Health-Protecting]科普读物。敏 涛、瑶卿、时文编著。江西科学技术出版社1994年10月出 版。28万字。共八章。内容包括：药茶与防病治病、养生 保健的关系及服用方法；药茶治内科常见病；药茶治儿科 病；药茶治妇科病；药茶治外科病；药茶治五官科病；药茶 抗癌，•药茶美容养生。所收八百多种药茶方，均介绍了方剂 组成（药物与药量）、制法、功效、用途、用法五项内容。
保健茶配方及开发〔Prescription and Deve丨opmerat of Health-Protecting Tea] 科普读物。黄善香、周围、欧阳 建编著。湖南科学技术出版社1994年11月出版。19万字。 分三篇。上篇“总论”，概括介绍中国茶叶的药用与保健价 值；中篇“茶疗方”，荟萃了祖国医学的千余种茶叶治病保 健药方；下篇“保健茶”，探讨有关保健茶制品开发的理论 和技术问题。
万病仙药茶疗方剂〔Prescriptions of Tea Therapy〕
科普读物。王泽农主编。科学技术文献出版社1994年出版。 32. 4万字。共分七部分，内容包括：茶叶成分，古籍中茶 叶功能论述资料，现代荼效的研究资料，茶的保健功能及其 强化，传统茶疗方剂，保健茶的创制和优选，安徽省“八 五”期间茶叶科研的综述。
饮茶与养生 400 问〔Four Hundred Questions ©u Drinking Tea and Health Preserving^ 科普读物。党毅编
著。中国医药科技出版社1995年1月出版。31. 4万字。分 茶叶篇、饮茶篇、保健治疗篇和最新保健茶篇，以问答形式 回答了日常生活中关于饮茶与养生保健方面的400个问 题，如：如何以茶养生，保健茶的选择和配制，不同人的饮 茶宜忌，保健茶的特色及功效等。
茶疗治百病〔Tea Therapy〕 科普读物。吴树良编。安 徽科学技术出版社1995年7月出版。20. 8万字。汇集了民 间茶疗秘方、验方、偏方1 200条，涉及内、外、妇、儿、皮 肤、五官各科病症三百余种。全书由正篇和附录两部分组 成，正篇介绍茶疗的实用复方，附录介绍茶疗单方方剂以及 预防肿瘤的方剂。
中国药茶谱〔CWna Herbal Tea〕 科普读物。《中国 食疗药疗精华丛书》之一。卢祥之主编，缪正来等编著。科 学技术文献出版社1995年9月出版。40. 8万字。全书分绪 论和分论两大部分。绪论依次阐述了茶与茶文化、茶的保健 医疗功能、药茶的应用、药茶备制与开发前景等四题；分论 依次介绍了养生益寿、病后康复、外感、脑系、心系、肺系、 脾胃、肝胆、肾系、代谢及内分泌、出血、痹痛症、疖痈、 妇科、小儿、五官、皮肤病及其他疾患的防治，累计茶疗方 剂三千七百余个。每方分述组成、功用、适应症，选方注重 于对常见病、多发病的治疗及预防。
新编药茶千方治百病〔Herbal Tea and Human HealthD	科普读物。潘晓明、汪晓嫩、杨宗艳编著。农村
读物出版社1995年12月出版。19. 1万字。系统介绍了主 要茶类的制作工艺及其保健作用，代用茶品（药用茶）的保 健作用及服用方法，并详尽介绍了六百余则茶疗方。李连成 作序，庄建、林英作跋。
茶酒治百病（1)〔Tea，Wine and Human Health〕
科普读物。阎向编著。东方出版社1997年3月出版。24.1 万字。全书分茶篇与酒篇两大部分。其中茶篇系统介绍了茶 的养生保健功能和药茶配用、冲泡、煎煮、服用方法，以及 形式多样的茶方。
茶酒治百病（2)〔Tea，Wine and Human Health〕科
普读物。《百病防治丛书》编写组编著。上海科学技术文献 出版社1997年4月出版。19. 3万字。全书分四章，总 论，民间健身益寿茶酒方荟萃，民间茶疗方荟萃，民间酒疗 方荟萃。内容涉及内科、外科、妇科、儿科、皮肤科和五官 科等一百多种疾病，选辑茶、酒验方一千五百余则，并附有 八个附录。
中国茶疗（2)〔CWna Tea Therapy〕	科普读物。林
乾良、陈小艺编著。中国农业出版社1998年5月出版。17-5 万字。有总论和各论两篇，共13章。总论依次论述了茶寿、 茶疗、茶药用史、茶疗效、茶有效成分、茶疗用法、茶疗制 剂、茶疗注意点，各论介绍了心血管病、神经系统、消化系 统、呼吸系统、泌尿系统、妇产利•、眼科、麟齿、癌症和糖