十七、茶著部
705
尿病等疾病，以及清热解毒、抗老养生、美容等方面的茶疗 法。村松敬一郎作序，正文后附相关参考文献。
吃出健康--茶疗篇〔Tea DHnSdng and Health〕 科
普读物。冯娟主编。华南理工大学出版社1998年5月出版。 32. 5万字。概述茶与防病治病、养生保健的关系及服用方 法，并系统介绍药茶治疗内、外、妇、儿、五官等科疾病以 及防癌、美容功能的基本知识。所选茶方均由组成、制法、 适应症、用法等项组成。
茶科技综说
中国的茶叶〔China Tea〕	茶学专著。庄晚芳著。上
海永祥印书馆1950年10月出版。6. 5万字。共分四章：第
一章“过去情况”，概述中国茶叶发展与社会经济的关系，以 及近百年来中国茶叶的生产与运销;第二章“现在情况”，概 述中国茶叶衰落的原因和现象，以及当时中国茶叶的设施； 第三章“当前重要问题”，概述红茶生产、茶叶分级和提高 品质三大问题；第四章“改进目标及办法”，提出基本建设 时期的目标、办法，以及过渡时期的改进目标及办法。另有 后记一篇。
茶（4)〔Tea〕 科普读物。陶秉珍著。开明书店1951 年5月出版。6.3万字。通俗介绍茶的益处，茶树的种植方 法，茶树病虫害及其防治，制茶原理与操作，以及中国茶叶 的产销概况。
茶叶（2)〔Tea〕 茶学著作。《作物栽培学》丛书之一。 庄晚芳编著。高等教育出版社1959年7月出版。3. 2万字。 主要内容包括茶树植物学特征，茶树生物学特性，茶树对土 壤和气候条件的要求，茶树繁殖方法，茶园的建立和管理， 茶树修剪，鲜叶采摘和茶叶加工技术。
茶叶（3)〔Tea〕 科普读物。《茶叶知识丛书》之一。 庄晚芳、张堂恒编著。科学普及出版社1966年5月出版。5 万字。主要介绍茶叶历史，茶树原产地，荼树生长阶段，茶 树生育条件，茶树生育特性，茶园管理，茶叶分类，以及黑 茶、白茶、青茶、红茶和名茶的制作技术。
茶（5)〔Tea〕 茶学著作。〔英〕T•艾登著。中国农 业科学院茶叶研究所编译组译。农业出版社1981年1月出 版。19万字。分15章，内容为茶树栽培的发展，气候和土 壤，植物学特征，种植材料，土地的准备与种植，修剪与采 摘，耕作和除草，施肥，遮荫、绿肥与灌溉，病害及其防治， 昆虫和其他害虫，茶叶化学及茶叶制造化学，茶叶制造，茶 叶贸易和工业，统计的评述。较全面、系统地反映了斯里兰 卡和东非茶叶产、制、销方面的情况，但关于茶树原产地问 题等学术观点则值得商榷。书前有“译者的话”，作者“第 三版序言”，后有附录、参考文献。
采茶与制茶〔Tea Plucking and Tea Processing〕茶
学著作。丁可珍编著。农业出版社1982年1月出版。8. 3万 字。内容包括：合理采茶应掌握的原则，釆摘标准和采摘方 法，鲜叶的验收与保管，绿茶、黄茶、黑茶、乌龙茶、白茶 和红茶的品质特征，茶叶的加工原理，绿茶、红茶、乌龙茶 和黑茶的制作方法，茉莉花茶、珠兰花茶、白兰花茶和玳玳 花茶的窨制方法；名茶的特点，以及西湖龙井、黄山毛峰、 南京雨花茶、六安瓜片、洞庭碧螺春、泉冈辉白、君山银针 和白毫银针八种名茶的制作方法。
茶叶的科学研究〔Scientific Research on Tea〕 茶学 专著。张志纯编译。台湾台北市徐氏基金会1983年8月出 版。27. 2万字。系据多种文献编译而成，共17章，内容包 括茶叶培育的发展，气候及土壤，植物学特征，种植材料， 土地准备及种植，剪枝及采茶，耕作及除草，施肥，遮荫、 绿肥及灌溉，疾病及其控制，害虫，茶叶化学及其炼制法， 茶叶炼制法，茶业及茶的贸易，台湾茶叶的研究改良，美国 茶叶市场调查报道，统计检讨。书前有译序。
茶叶生产技术〔Techniques of Tea Production〕科普 读物。何志德编。科学普及出版社1983年出版。5. 2万字。 主要内容有:茶叶的利用和国内外产销情况，茶叶的饮用价 值，茶籽的综合利用，茶树获得高产的栽培措施，茶树病虫 害的发生和防治，眉茶、珠荼、工夫红茶和茉莉花茶的制法。 文字通俗易懂，适合广大茶农阅读。
饮茶与种茶〔Tea Drinking and Tea Cultivating〕科 普读物。钱远昭、薛跃编著。河南科学技术出版社1985年 5月出版。9万字。共分12部分，以问答形式回答了有关方 面的170个问题。主要内容包括：饮茶常识，茶树的生育特 性与外界环境，新茶园的建立，良种繁育，水肥管理，茶树 修剪，老茶园改造，矮化密植，病虫害防治，采摘与加工， 茶厂设计与机械安装等。
茶叶实用知识〔Tea Practical Knowledge〕科普读物。
《中国食品》杂志社编。国际文化出版公司1988年8月出 版。8.1万字。主要介绍中国茶叶的生产历史，茶叶的种类， 饮茶方法，中国茶具，名茶趣谈，茶叶的成分及其功用，以 及饮茶与人体健康的关系。
茶叶（4)〔Tea〕	茶学著作。《农业实用新技术丛书》
之一。浙江省农学会组编。浙江科学技术出版社1990年11 月出版。9. 6万字。全书共分七大部分，依次介绍了饮茶的 营养作用与药理作用，良种与繁殖，茶园管理，病虫害和杂 草的防治，茶叶加工，茶叶机械，包装与贮藏。其中侧重介 绍新技术和配套技术，不强调系统性，而着眼于实用性和针 对性。
茶叶科学研究论文集（1) CTea Science Research
Proceedings〕	论文汇编。中国农业科学院茶叶研究所编
著。上海科学技术出版社1992年1月出版。30. 9万字。汇 集了中国农业科学院茶叶研究所在国家第七个五年计划期