706
中国茶叶大辞典
间，在茶树种质资源、茶树新品种选育、茶叶生物技术、茶 树生理、茶叶生化、茶树保护、茶叶制造、茶综合利用、茶 叶机械等领域的25项研究成果。
茶叶采收与加工〔Tea Harvesting and Processing〕
科普读物。白堃元、权启爱、耿渝、江用文编。气象出版社 1992年12月出版。11. 3万字。全书共分五章：第一章“中 国茶类简介”，介绍中国的六大茶类；第二章“茶叶釆收”， 介绍鲜叶的物质基础，合理采茶的原则，采茶的标准与方 法，以及鲜叶的验收与保管；第三章“茶叶加工”，介绍茶 叶的加工原理，以及红茶、绿茶和一些名茶加工技术；第四 章“茶叶审评与保管”，介绍茶叶审评的意义、审评条件、审 评方法，以及茶叶的保管技术；第五章“茶叶机械”，介绍 田间作业机械以及红茶和绿茶的初制、精制机械。
茶业大全〔All About Tea〕 茶叶实用技术全书。潘根 生主编，梁月荣、沈生荣副主编，方辉遂、沈生荣、贺鑫、 梁月荣、夏桂荣、潘根生编著，庄晚芳主审。中国农业出版 社1995年6月出版。33. 4万字。全面介绍中国茶叶实用技 术，重点叙述茶的基础知识、茶树栽培和育种、茶叶加工技 术、茶叶审评与检验、茶叶贮藏与包装、茶叶化学、制茶机 械、茶的开发利用、茶叶营销、饮茶礼俗。后有世界茶叶产 销统计、中国茶园面积和生产量、中国茶叶大事记、中国茶 叶研究机构、中国茶学专业学校、中国茶叶社会团体、中国 茶叶刊物、茶树田间试验记载法、全国获奖名茶目录和中国 茶叶科技专利等附录。书前有著名茶学专家庄晚芳教授的 序。
茶叶科学研究论文集（2) (1991〜1995)〔Proceedings on Tea Scientific Research (1991 〜1995)〕论文汇编。中 国农业科学院茶叶研究所编著，上海科学技术出版社1997 年7月出版。27. 5万字。汇集了中国农业科学院茶叶研究 所在国家第八个五年计划期间，在茶树种质资源与新品种 选育、茶园管理与施肥、茶树病虫害综合治理、茶叶加工、 茶叶有效成分提取和利用、茶树生物技术等领域的17项科 技成果。论文集包含研究报告和研究简报，其中对尚未成 熟、技术性强的研究结果以简报形式报道。程启坤作序言。
茶叶优质高产专家谈〔Discussion of Experts on t!ie Hlgli Quality and High Yield of Tea Cultivation and Manufacture〕	科普读物。黄道培、王运梅著。中原农民
出版社1997年12月出版。9. 7万字。采用知识问答的形 式，通俗地介绍了茶树生长特征、育苗良种、管理保护、采 摘炒制等多方面的基础知识，旨在普及、推广和发展茶叶生 产的新技术、新观点、新模式。
名优绿茶实用生产技术〔Practical Production Technique on Gourmet Green TeaD 茶学著作。中国农业 科学院茶叶研究所编。中国农业出版社1998年2月出版。 10. S万字。总结了中国名茶产区名优绿茶生产的经验和成
果，系统介绍了中国名优绿茶的生产概况、基地建设、茶园 管理、加工工艺、加工机械、包装贮藏、产品标准和质量论 证、市场营销等实用知识和技术。
茶树栽培
种茶〔TeaOiWvadoiO	科普读物。郭颂仁编。中华
书局1950年4月出版。通俗介绍茶树生长所需的环境条 件，茶园的开辟，茶树繁殖，茶园管理中的中耕、除草和施 肥，以及鲜叶采摘技术。
栽茶与制茶〔Tea CuMivadng and Tea Processing〕茶 学著作。《农业技术丛书》之一。陶秉珍编著。中华书局1951 年7月出版。分上下两编：上编为“栽茶”，记述茶的品种、 性状，茶区的土壤、气候，茶树的栽培、繁殖、整枝、剪枝、 采摘以及品种改良；下编为“制茶”，分别记述红茶、绿茶、 砖茶、饼茶和花茶的制作工序和方法，并列举龙井、瓜片、 白毫、乌龙茶等典型茶类的具体制法，还述及制茶机械及使 用方法，毛茶和精茶的审评，内销茶及外销茶的包装。
茶树栽培和茶叶制造〔Tea CuStivation and Tea Pro-cessingD 科普读物。四川省农林厅、四川省灌县茶叶试验 场合编。四川人民出版社1955年3月出版。2. 6万字。根 据四川省各地茶叶生产经验，通俗讲述茶树栽培和茶叶制 造技术。
怎样栽培茶树（JL)〔How to Cultivate Tea〕茶学著作。
浙江省人民政府农林厅特产局、浙江省科学技术普及协会 合编。浙江人民出版社1953年3月出版。1.5万字。对该 省茶农的先进生产经验进行科学总结。主要内容包括:老茶 园的改造，新茶园的开辟以及采茶技术，还介绍了苏联先进 的种茶技术。
怎样栽培茶树（2)〔How to Cultivate Tea〕科普读物。
邰大传编著。江苏人民出版社1955年9月出版。3. 2万字。 通俗介绍了整理和改造旧茶园及开辟新茶园的技术，并简 要介绍了茶叶采摘技术。
怎样栽培茶树和采制茶叶〔How to Cu丨tivate Tea Plant and Produce TeaD	科普读物。陕西安康专区茶叶指导所
编。陝西人民出版社1955年12月出版。1. 6万字。通俗介 绍陕西安康专区茶树栽培、茶园管理、鲜叶釆摘和茶叶制造 的技术经验。
茶树栽培（1)〔Tea Plant Cultivation〕科普读物。 《农业生产技术基本知识》丛书第十二分册。中华人民共和 国农业部宣传总局编。财政经济出版社1956年5月出版。 1. 6万字。简述中国茶叶生产概况，介绍茶树栽培、鲜叶采 摘和茶叶初制技术。
茶作学〔Tea Cultivation〕茶学专著。庄晚芳编著。农 业出版社1956年12月出版。15. 4万字。主要内容有：茶