十七、茶著部
707
叶在国民经济中的地位以及我国茶叶生产概况，茶树栽培 历史，茶树的分布，茶树植物学特征，茶树生物学特性，中 国茶区气候条件和土壤条件，茶区耕作制度及防止土壤侵 蚀的方法，茶树良种选育及繁殖，茶园的建立，茶园管理， 茶树修剪，鲜叶采摘，茶树病虫害及冻害的防治。
茶叶跃进增产典型经验〔Typical Cases of Teat Yield-increashig〕	经验汇编。农业部经济作物生产局编。农业
出版社1958年5月出版。3. 2万字。汇集了浙江、四川、湖 南、安徽和福建等产茶省的12篇茶叶丰产的经验。其中带 有“大跃进”的时代痕迹。
茶树栽培（2)〔Tea Plant Cultivation〕 浙江省中等 农业学校教材。浙江省农业厅主编。浙江省人民出版社 1958年9月出版。10万字。共分七章，依次是：绪论，茶 树繁殖，新茶园的建立，茶园管理，茶叶采摘，旧茶园的改
造，茶树的病虫害。
1958 年茶叶高产卫星〔Cases of Tea ffigh-Yielding in 1958〕经验汇编。农业部经济作物生产局编。农业出版社 1958年12月出版。2. 3万字。汇集了六篇来自福建、安徽、 江西、湖北和广东等地的高产经验介绍，其中带有“大跃 进”的时代痕迹。
1958年茶叶大面积丰产经验〔€&8找〇[16&撕§11-Yielding in a Large Scale in 1958D	经验汇编。农业部经
济作物生产局编。农业出版社1959年2月出版。3. 9万字。 汇集了 10篇来自江西、安徽、浙江、湖南、河南和湖北等 茶区1958年茶叶大面积高产的经验介绍，其中带有“大跃 进”的时代痕迹。
茶叶丰产经验（1)〔Tea High Yielding Experience〕 经验汇编。《经济作物丰产经验丛书》之一。广东省农业厅 编。广东人民出版社1959年3月出版。2.4万字。主要介 绍广东省惠阳县淡水公社橘幌连、新兴县力竹公社一营、高 州县谢鸡公社大路坡营茶叶高产的经验，以及英德农场开 展茶树短穗扦插、灵山县双凤连开垦梯级茶园保持水土、灵 山县实现制茶机械化的先进经验，其中带有“大跃进”的时 代痕迹。
茶叶生产技术手册〔Handbook of Tea Production〕
普及读物。浙江省农业厅编。浙江人民出版社1959年4月 出版。6.9万字。主要内容包括：新茶园的建立，旧荼园的 改造，茶园大面积高产和茶树留种育苗技术，茶树病虫害防 治方法，红茶、眉茶、珠茶、烘青茶的初制技术和龙井茶的 制作技术。
新茶场的建立〔Construction of a New Tea Plantation〕	茶学著作。孙松祥编著。上海科学技术出版
社1959年7月出版。9.1万字。主要介绍新茶场从建场到 茶林育成的整个过程，并着重介绍浙江几个地方国营农场 建场后，在大面积种植茶树工作中的经验教训，对苏、皖、
闽、赣部分茶场的经验也有所涉及。
闽东茶树栽培技术〔Tea Cultivated Tedmk|ues in Eastern Fujian〕 茶学专著。福建省福安专署茶业局、福 建省福安专区茶业科学研究所编。福建人民出版社I960年 3月出版。9. 7万字。共分两篇，第一篇“概况”，介绍福建 产茶历史，茶树生长的自然环境及福建的茶树品种；第二篇 “茶树栽培技术”，介绍种苗的培育方法，新茶园的建立，旧 茶园的改造，茶园田间管理技术和鲜叶采摘技术。书后附福 安专区茶叶科学研究所创制的四种采茶机的介绍。
茶叶生产基本知识讲义〔Teaching Materials of Bask Knowledge on Tea ProductionD 培训教材。中国农业科学 院江苏分院编。农业出版社I960年5月出版。3. 2万字。主 要内容有：中国茶叶生产概况，茶树生物学，茶树繁殖方法， 新茶园开辟，茶树田间管理，茶树保护，鲜叶采摘技术，红 茶、炒青和烘青绿茶初制技术，以及碧螺春和雨花茶的制作 技术。
安徽茶叶生产技术〔"Tea Production Techniques in AnhuD	茶学著作。安徽省农业科学研究所主编。安徽人/
民出版社1960年9月出版。3. 8万字。主要内容有：安徽/ 荼叶生产的分布，新茶园的开辟，种苗的培育，幼龄荼园和 采叶茶园的管理，旧荼园的改造，红茶和外销绿茶的初制技 术。
茶树栽培学（2)〔Cultivation of Tea Want〕高等农 业院校教材（试用）。浙江农业大学主编。浙江人民出版社 1961年7月出版。35. 9万字。共分12章，内容为：祖国的 茶区和世界产荼概况，茶树植物学，茶树生物学特性，茶树 与外界环境条件的关系，茶树种子繁殖，茶树营养繁殖，茶 场建立，茶园施肥，茶园管理，茶树修剪，茶叶采摘，我国 目前旧茶园的改造。
茶树栽培学（3)〔Cultivation of Tea Plant〕高等农
业院校教材（试用）。安徽省农业厅教材编辑委员会编。上 海科学技术出版社1961年9月出版。12. 6万字。分别介绍 了茶树栽培历史，茶树类型，茶树形态特征，茶树生物学特 性，茶树对环境条件的要求，茶树繁殖，新茶园的建立，低 产茶园的改造，茶园管理，茶叶采摘等方面的基础知识。
茶树栽培学（4)〔Cultivation of Tea Plant〕中等农 业学校教材（试用）。安徽省屯溪茶业学校编。上海科学技 术出版社1961年9月出版。15. 8万字。书前有绪论，共分 九章，依次是：茶树植物学，茶树的生物学特性，茶树对外 界环境条件的要求，茶树繁殖，茶园的建立，茶园管理，茶 园施肥，茶叶采摘，旧茶园的改造。
茶树栽培（3)〔Tea Plant Cultivation〕 茶学著作。中 华人民共和国农业部主编。农业出版社1963年1月出版。
2. 8万字。共分三部分，依次是：茶树的特征和特性，茶树 栽培技术，茶叶的采摘和初制。