708
中国茶叶大辞典
茶叶丰产经验（2)〔Tea High Yielding Experience〕 经验汇编。农业部工业原料局编。农业出版社1965年11月 出版。5万字。汇集了 12篇来自浙江、江西、福建、陕西、 四川、湖南和河南等茶区茶叶丰产的经验介绍。
云南茶叶生产技术手册〔Handbook of Tea Production in Yunnan〕	技术手册。云南省勐海茶叶试验站编。云南
人民出版社1973年1月出版。6. 5万字。主要内容包括：茶 树的选种与种苗繁育，新茶园的建立，老茶园的改造，茶园 田间管理，鲜叶采摘，茶树病虫害防治，茶叶初制与审评。 书后附•.茶园间种作物，绿肥栽培要点及茎叶养分含量，常 用有机肥料氮磷钾含量和性质，常用化学肥料成分和性质， 肥料可否混合使用表，常用农药配制方法，常用农药简介， 常用农药可否混合使用表，石灰硫磺合剂稀释表。
怎样栽培茶树（3)〔How to Cu丨tivate Tea〕茶学著作。 《怎样栽培茶树》编写组编。上海人民出版社1973年2月出 版。11. 5万字。主要内容有：茶树生长发育过程及其对环 境条件的要求，新茶园的建立，衰老茶园的改造，茶树良种 的选育和繁殖，茶园田间管理技术，鲜叶采摘技术，茶树病 虫害的防治。书后附：茶园除草剂的性能和用法，种茶科学 实验观察记载方法，无机氮磷钾肥料的性质及施用注意事 项，农家肥料成分分析，茶园常用农药混合使用表。
茶树栽培（4)〔Tea Plant Cultivation〕 茶学著作。农 业出版社改编。农业出版社1973年9月出版。2. 8万字。系 在中华人民共和国农业部主编、农业出版社1963年1月出 版的《茶树栽培》基础上改编而成。主要介绍：茶树的特征 和特性，茶树栽培技术，鲜叶采摘，红绿茶初制技术。
茶树栽培与茶叶初制〔Tea Cu丨tivatiom and Tea Primary Processing：	茶学著作。福建省宁德地区茶叶科
学研究所编。福建人民出版社1974年5月出版。12. 9万 字。共分11章，分别介绍了福建省产茶概况，茶树形态特 征与生长发育特性，茶树良种选育与推广，茶树种苗繁育， 新茶园建立，茶园管理，低产茶园改造，茶树病虫防治，茶 叶采摘与留养，茶叶初制及初制机具等方面的基本知识。书 末附统计表、对照表八则，并附有茶园土壤速测法和茶机具 常用换算知识。
茶树栽培与茶叶初制（修订本）〔Tea Cultivation and Tea Primary Processing (Revised)D 茶学著作。福建省农
业科学院茶叶研究所编著。福建人民出版社1974年5月出 版。共分12章：第一章，介绍福建省茶叶生产概况；第二 章，介绍茶树的形态特征，茶树生长发育特性，以及茶树对 环境条件的适应性；第三章，介绍福建省主要茶树良种，茶 树良种的选育方法，以及茶树品种鉴定的步骤、内容和方 法；第四章，介绍茶树的有性繁殖和无性繁殖技术;第五章， 介绍建立新茶园的技术措施；第六章，介绍茶园土壤耕鋤、 茶树施肥、茶树修剪技术以及茶园的合理间作；第七章，介
绍改造低产茶园的技术措施和改造后茶园的管理;第八章， 介绍福建省主要茶树病虫害及其防治方法，茶树病虫害生 物防治技术，以及茶园农药的使用技术；第九章，介绍茶树 采摘与留养的相互关系及基本做法;第十章，介绍茶叶初制 原理以及红茶、绿茶、乌龙茶和白茶的初制技术;第十一章， 介绍初制厂房的设计，主要初制机具及维护保养；第十二 章，介绍毛茶品质鉴评技术。书后附茶事活动表、二十四节 气与公历日期对照表、茶叶机具常用换算知识。
河南茶叶生产技术〔Teclmiiques of Tea Production in Henan： 茶学著作。河南省信阳地区茶叶试验场编著。河 南人民出版社1974年7月出版。分七章。内容依次为：新 茶园的建立，茶园的培育管理，老茶园改造，茶叶采摘，茶 籽采收和贮藏，茶树病虫害防治，茶叶初制。书后附茶树密 度查对表和常用肥料混合图示。
湖南茶叶技术〔Techniques of Tea Production in Hu-麵〕茶学著作。湖南省农业科学院茶叶试验站编著。湖 南人民出版社1975年1月出版。19万字。共分十部分：第 一部分，概述湖南茶叶生产的情况；第二部分，介绍茶树的 形态、茶树的生长发育与环境的关系；第三部分，介绍湖南 茶树品种，茶树优良品种的选育和繁殖方法，以及茶树品种 的鉴定；第四部分，介绍新茶园开辟的园地规划、园地开垦 和茶树种植技术；第五部分，介绍茶园耕锄、茶园施肥、茶 园灌溉、茶树修剪、茶叶采摘和茶园间作技术；第六部分， 介绍低产茶园的改造技术，•第七部分，介绍茶树主要病虫害 及其防治技术，茶树病虫综合防治措施，以及茶园常用农 药；第八部分，介绍红茶、绿茶和黑茶的初制技术，以及名 茶的制作技术；第九部分，介绍毛茶审评的条件和设备，毛 茶审评的步骤和方法，茶叶审评常用术语，以及缺点茶和劣 变茶的鉴别；第十部分，介绍初制茶厂的厂房规划和设计， 以及机器配备和安装。
茶树栽培学（S)〔CuStivatton of Tea PlanO 高等农 业院校教材（试用）。浙江农业大学主编。农业出版社1979 年9月出版。27. 6万字。共分12章：依次介绍茶树栽培简 史；中国茶区的划分、自然条件、栽培特点以及国外茶区概 况；茶树的生物学特性，以及环境条件对茶树生长发育的影 响；茶树种子繁殖与营养繁殖的特点和技术;茶树的营养特 点，营养元素的生理作用；茶树对营养元素的吸收和运转， 以及茶园施肥原则和施肥技术；茶树水分生理及茶园水分 管理技术；茶园土壤耕作制度及耕作技术;茶树旱害、湿害、 病虫害及冻害的防治，•茶叶的采摘理论和技术;分析茶树高 产优质的综合因子；阐述茶叶生产基地的建设。
茶树的特性与栽培〔Characters and CuStivation of Tea
Plant〕茶学著作。刘宝祥编著。上海科学技术出版社1980 年6月出版。12万字。共分三部分：第一部分，介绍茶树 的进化系统与分类，为茶树栽培与良种选育提供借鉴，•第二