十七、荼著部
709
部分，介绍茶树器官的形态结构，探讨茶树对周围环境的适 应形式；第三部分，综述茶树个体发育各阶段的特点与农业 技术的中心任务，以期通过对茶树生长发育的控制，使其最 大限度地满足人类需要。
茶树栽培学（6)〔Cultivation of Tea Plant〕中等农 业学校教材（试用）。安徽省屯溪茶业学校主编。农业出版 社1980年7月出版。19. 5万字。共分九章，依次是：茶树 的形态特征，茶树生育的基本规律，茶树良种选育与推广， 茶树种苗繁殖，新茶园建设，茶园管理，茶叶采摘，低产茶 园改造，茶树栽培田间试验法。
栽茶〔Cultivating Tea〕 科普读物。《农业生产技术基 本知识丛书》之一。童启庆编著。农业出版社1982年5月 出版。6. 5万字。分别介绍茶树的繁殖，茶园的规划和茶树 的种植，茶树栽培管理的传统技术和新技术。
茶树栽培技术（2)〔Techniques of Tea CultivaSion〕
茶学著作。《作物栽培技术丛书》之一。中国农业科学院茶 叶研究所编。农业出版社1982年12月出版^ 24. 4万字。共 分12章：第一章“茶树栽培的起源与发展概况”，介绍茶树 的原产地和栽培简史，以及中国茶树的栽培区域与生产特 点；第二章“茶树栽培生物学基础”，介绍茶树的器官及其 机能，各器官生长发育的相关性，茶树的生长发育及适生条 件；第三章“茶树良种及繁殖”，介绍茶树优良品种及茶树 繁殖技术；第四章“茶园建立”，介绍园地的选择、茶园规 划、园地开垦和茶树种植技术；第五章“茶园土壤管理”，介 绍茶叶丰产的土壤条件，以及茶园土壤管理的方式和技术； 第六章“茶园施肥”，介绍茶树的矿物质营养和茶园施肥技 术；第七章“茶园灌溉与排水”，介绍茶树生长与水分的关 系，以及茶园灌溉和排水技术；第八章“茶树修剪”，介绍 茶树修剪的生物学基础，修剪时期的选择，不同树龄茶树的 修剪方法以及修剪的配套技术措施;第九章“茶树病虫害及 其防治”，介绍中国茶园病虫区系及其特点，主要茶树病虫 类别的发生生态及防治技术，以及茶树病虫的综合防治；第 十章“茶叶采摘”，介绍合理采摘的主要技术环节和采摘方 法；第十一章“低产茶园改造”，介绍低产茶园的低产指标、 低产原因及改造技术；第十二章“茶树田间试验技术”，介 绍茶树田间试验特点与设计方法、操作技术、观察记载和试 验数据的整理与分析。
茶树栽培和茶叶采制〔Tea Cu丨tivating and Tea Manufacturing〕	茶学著作。《农村多种经营实用技术丛
书》之一。何耀水编著。陕西科学技术出版社1983年7月 出版。5. 4万字。内容包括：茶树生物学特性，适宜种茶的 气候、土壤和地形，新茶园的开辟，幼龄茶园的管理，低产 茶园改造，茶树病虫害防治，鲜叶采摘和贮运，大宗绿茶的 初制方法。
种茶与制茶〔Tea Cultivating and Tea Manufacturing〕
茶学著作。浙江省农业厅特产局主编。浙江科学技术出版 社1983年11月出版。5. 2万字^内容包括：茶树的形态结 构，茶树生长需要的自然条件，茶树生长的全过程，新茶园 的幵辟，壮龄茶园的培育管理，低产茶园的改造，鲜叶采摘 技术，红绿茶的初制技术，花茶的窨制技术，龙井、旗枪和 大方茶的采制技术，一般名茶的制作技术。
怎样培植小茶园〔How to Run a Small Tea Planta-tionD	科普读物。《茶叶生产技术》丛书之一。李流森编
著。四川科学技术出版社1984年8月出版。3. 4万字。根 据四川各茶区的生态条件，着重介绍因地制宜培植小茶园 的技术经验以及改造低产茶园的主要措施。
茶树栽培技术（3)〔Techniques of Tea Cultivation〕 茶学著作。《农业科学技术自学丛书》之一。廖代均、张佑 栋、刘泽英编。吕允福审。科学技术文献出版社重庆分社 1984年12月出版。6万字。共分五章，内容依次为：介绍 茶树的形态特征和生育特性；开辟小茶园的荼地选择和园 地开垦；茶园耕锄、茶园施肥、茶树修剪、茶叶釆摘和低产 茶园改造技术;茶树病虫害防治的综合措施，茶树主要病虫 害及其防治技术；密植速成茶园的栽培技术。
茶树施肥〔Fertilization of Tea〕	茶学著作。《主要农
作物施肥丛书》之一。吴洵编著。农业出版社1985年5月 出版。7. 8万字。着重介绍茶树体内主要营养元素的生理功 能，茶树的吸肥规律和缺素症状，茶树施肥的基本原则，月巴 料的选择，底肥、基肥和追肥的施用方法，根外追肥的有关 技术，非生产荼的施肥问题。为了扩大和开辟茶树肥源，还 特别介绍了茶园绿肥的作用、绿肥的栽培技术和利用方式 以及茶园绿肥基地的建立。
茶树栽培与茶叶制造〔Tea CultivaUrag and Tea
Manufacturing〕	茶学专著。刘熙编著。台湾五洲出版社
1985年10月出版。33. 4万字。共分13章，内容以“茶树 栽培”与“茶叶初制”两大部分为重点。前者主要介绍茶树 生物学特性，茶树良种选育和繁殖，新茶园建立，茶园田间 管理和茶树病虫害防治技术；后者主要介绍绿茶、乌龙茶、 普洱茶、六堡茶、黄茶、白茶和花茶的初制原理和初制技术， 主要初制机具及其配套机具，机具的维护与保养，初制茶房 的设计，各类毛茶的品质要求，评茶设备与方法，毛茶鉴评 中常发现的毛病及产生原因。书后附有：茶事活动表，二十 四节气与公历日期对照表，常用农家肥三要素含量表，主要 化学肥料的成分与性质，肥料可否混用使用表，茶机具常用 换算知识。
中国茶树栽培学〔China Tea Cultivation〕 茶学专著。 中国农业科学院茶叶研究所主编。上海科学技术出版社 1986年1月出版。70. 6万字。系统、全面地介绍了中华人 民共和国成立以来中国茶树栽培的技术经验和科研成果。 主要内容包括：茶树的起源，茶叶生产和科技成就，茶区分