710
中国茶叶大辞典
布和规划，茶树植物学特征及特性，茶树主要栽培品种及繁 殖，茶园建设与改造，茶叶高产优质的一般规律，茶园土壤 管理，茶树矿质营养与施肥，茶园灌溉，茶树修剪和茶叶采 收，茶树主要的病虫害和气象灾害的防治。最后还对如何提 高茶树栽培技术的经济效益作了分析。
茶园耕作法〔Methods of Tea Cultivadon〕茶学著作。 徐英祥编著。1986年11月在台湾出版。主要内容有：台湾 省茶树的起源和分布，台湾茶树栽培品种的演变，主要优良 品种及其栽培特性，茶树的繁殖方法，新茶园建立及老茶园 改造技术，茶树修剪技术，茶园施肥技术，密植茶园栽培技 术，茶园遮荫和覆盖技术，鲜叶采摘技术，以及茶树病虫害 防治技术。前附10幅茶园耕作彩色图片，后附1945年后台 湾省历年茶叶产销统计表，及台湾省1985年茶叶输出数量 统计表。
怎样栽培茶树（第二版）〔How to Cultivate Tea (Tlie Second Edition)D	茶学著作。段建真、张彭年编著。上海
科学技术出版社1986年12月出版。12万字。主要阐述茶 树的生长发育及对环境条件的要求，分别介绍茶树园地的 选择和规划，新茶园的开垦，茶树良种的选育及种植方法， 密植速成茶园的建立，幼龄茶园的培育，成龄茶园的管理， 衰老茶园的改造，茶树病虫害的防治，鲜叶采摘技术。书后 附茶园除草剂的性能和用法，种茶科学实验观察记载法，无 机氮磷钾肥料的性质及施用注意事项表，农家肥料成分分 析表，茶园常用农药混合使用表。
茶树高产优质栽培新技术〔High-Yielding and JSest-Qeality Cultivation Technique of Tea PlantD 科普读物。 俞永明主编，许允文等编著。金盾出版社1990年10月出 版。15. 8万字，分10章，内容为：茶叶生产概述，茶树生 物学特征与环境条件，茶树选种和良种繁育，新茶园建设， 茶园土壤管理与施肥，茶园灌溉，茶树修剪，茶叶采摘，茶 树病虫防治，低产茶园改造。书后有六个附录。
茶叶香桑〔Tea, Silkworm and Mulberry〕科普读物。 《农村科技致富丛书》之一。李广新主编。中国科学技术大 学出版社1990年11月出版。11. 9万字。主要介绍大别山 区的两大传统产业——茶叶和蚕桑的有关技术。全书分两 部分。第一部分，介绍茶叶栽培，鲜叶采摘，炒青绿茶初制 技术，以及霍山黄芽、兰花茶、瓜片茶、黄大茶、菊花茶和 乌龙茶的制作技术;第二部分，介绍桑园的建立和蚕的饲养 技术。
茶叶生产二百题〔Two Hundred Questions on Tea Production〕 科普读物。安徽省农业科学院祁门茶叶研究 所、安徽省徽州地区茶叶学会编。农业出版社1991年8月 出版。19.1万字。以列题解答的形式深入浅出地介绍了茶 树栽培、茶树保护、茶叶初制、初制茶厂与茶机、茶叶审评 与检验、窨茶香花与花茶窨制、茶的综合利用等方面的实用
技术和基础知识。文中运用了最新科研成果和先进的生产
经验。
茶树栽培（5)〔Tea P丨ant Cultivation〕	茶叶生产技
术知识。姚国坤、虞富莲、吴洵编著。气象出版社1992年 12月出版。8. 7万字。内容涉及中国茶区分布和生产特点， 茶树的生物学特性、生长环境条件、优良品种、苗木繁育、 修剪技术，新茶园建设，茶园土壤管理与施肥，低产茶园改 造技术。
栽茶高产致富技术〔Techniques of High-YkWing and
Being RIdi by Cultivating TeaD 科普读物。谢庆梓著。气 象出版社1993年3月出版。9.3万字。主要内容有：茶树 的特性与生育规律，茶树品种及良种繁育，新茶园的建立， 茶树不同生育阶段的栽培技术，茶树的自然灾害及其防御 和挽救。
杭州茶叶生产实用技术〔PractkaS Tea Production Techniques in Hangzhou Tea Area]茶学著作。胡新光、
赵晋谦、顾海川编著。浙江科学技术出版社1的3年8月出 版。14. 5万字。重点介绍实用技术和新技术，突出针对性 与可操作性。主要内容有：茶树良种，密植速成茶园栽培技 术，生产茶园优化施肥技术，提高春茶产量综合技术，塑膜 大棚提早采茶技术，茶树叶面肥施技术，中低产茶园改造技 术，茶树主要害虫及其优化防治技术，茶园机械采摘和机械 修剪技术，制茶节能设备及技术，杭州名茶炒制技术，眉茶 初制加工技术，红碎茶初精制加工技术，以及烘青与花茶加 工技术。书后列十个附表。
茶园CTea Garden〕茶学著作。王家斌主编，沈福江、 黄婺等编著。中国农业出版社1995年10月出版。26.5万 字，共分四篇12章：第一篇为茶树生理，依次阐述茶树光 合作用和呼吸作用，水分生理和营养生理，生长发育和繁殖 生理，剪、采生理及激素在生产上的应用。第二篇为茶树栽 培，阐述茶树的植物学特征和特性，茶园生态条件，新茶园 建立，茶园耕作、施肥和水土管理，茶树气象灾害及其防御， 茶树修剪和茶叶采摘，低、中产茶园改造，高产优质茶园的 栽培技术。第三篇为茶树品种，阐述茶树品种概况，引种、 系统选种和杂交育种，良种及良种繁育。第四篇为茶树病虫 害，阐述昆虫和植物病虫害基础知识，茶树病虫害的防治方 法，茶树病虫害的科学实验方法，茶树主要害虫及病害。刘 江作序言。
茶树栽培与茶叶加工实用技术〔Practical Techniques on the Tea Cultivation and Manufactured 茶叶技术著作。 中国农业科学院茶叶研究所编。农村读物出版社1996年7 月出版。5. 7万字。系统介绍我国主要的无性系良种及其繁 育，栽培管理技术，主要病虫害及其防治，各类茶的加工技 术，以及茶的综合利用等知识。
茶园土壤管理与施肥〔Soi! Management and