十七、茶著部
711
Fertilization m Tea Garden]	科普读物。吴洵主编，陈达
中等编著。金盾出版社1997年11月出版。14. 4万字。共 分12章，并附六个表。依次阐述了茶园土壤类型及性质，高 产茶园的土壤特征，茶园除草，茶园土壤耕作，茶园土壤覆 盖，茶园灌溉，不良茶园土壤及其改良，茶树的无机营养， 茶树吸肥特性及施肥基本原则，茶园施肥技术，几种特别茶 园的施肥和营养钵育苗，茶园间作绿肥等内容。前有彩图4 页。
怎样种好荼树〔How to Cultivate Tea Plant〕 科普读 物。《科学种田丛书》之一。吴洵著。化学工业出版社1998 年3月出版。10. 8万字。共分九章，依次为：茶的起源和 发展，茶树的一生，茶树主要良种和良种繁育，茶园的开垦 和建设，幼龄茶树的培育，成龄采摘茶园的管理，低产、低 质茶园的改造，大棚茶树的栽培管理，茶树主要病虫害及其 防治。
龙井茶栽培与加工〔CuldvaUon and Mamifacture of Longjing Tea〕 茶叶科技读物。杨亚军、虞富莲、杨素娟 等编著。中国农业科技出版社1999年5月出版。4万字。介 绍国家级茶树良种龙井43号和龙井长叶的特征、特性和配 套栽培、繁育、加工技术，并简要叙述龙井茶的包装和贮藏 方法。
茶树育种
茶树快速育苗法〔Fast Seedling Growing Plants〕茶 叶普及读物。张志澄编著。农业出版社1959年2月出版。 2.1万字。简介种子育苗、扦插育苗、压条繁殖三种育苗方 法，并根据当时闽苏两省快速育苗的经验，介绍了荼叶茶籽 双丰收、一苗三用的情况，以及@穗扦插、长枝扦插、茶根 扦插的技术措施。
茶树快速育苗的经验〔Cases of Seedling Fast Growing〕	经验汇编。江苏省农林厅编。江苏人民出版社1959
年2月出版。2.2万字。汇集了八篇来自江苏省新老茶区、 国营场圃和人民公社快速扞插育苗和种子育苗的经验。这 一时期的著述均不同程度地带有时代的印记。
茶树短穗扦插育苗法〔Nursery of Tea Cutting〕 科普 读物。湖北省农业厅特产处编。湖北人民出版社1959年4 月出版。0.7万字。通俗介绍茶树短穗扦插的育苗方法。
茶树短穗扦插法〔Tea Cutting〕科普读物。芜湖专署 农业局编。安徽人民出版社1959年4月出版。1万字。通 俗介绍茶树短穗扦插方法。书后附“宁国县茶树短穗扞插经 验”。
插条茶籽茶叶三丰收的经验〔Experience of Cutting， Seed and Fresh Leaf High-Yielding^ 茶学著作。《农林牧 渔副丰产经验丛书》之一。江苏省农林厅编。江苏人民出版
社1959年4月出版。2.1万字。汇集了八篇来自江苏省新 老茶区、新旧茶园、成年茶园和幼龄茶园插穗、茶籽高产和 茶叶高产的经验总结。
茶树短穗扦插育苗经验〔Experience of Tea CuttSng Nurseryj 经验汇编。福建省农业厅经济作物处编。农业
出版社1959年6月出版。1万字。通俗介绍福建省第四茶 场茶树短穗扦插育苗的经验。
茶树短穗扦插育苗〔Nursery of Tea Cutting〕 茶学著 作。江苏省宜兴县茶叶实验场编。农业出版社1959年6月 出版。1.1万字。主要介绍江苏省宜兴县茶叶实验场1958 年进行大面积短穗扦插育苗的具体做法。
茶树选种与良种繁育学〔Tea Breeding and Reproduction〕	高等农业院校教材（试用）。安徽农学院编。农
业出版社1961年9月出版。21.4万字。主要内容有：米丘 林遗传学基本原理；中国荼树的品种资源；茶树育种材料的 鉴定；茶树的育种方法；杂交育种及人工诱变育种技术；品 种试验方法；茶树良种繁育技术。
茶树育种学（1)〔Tea Breeding〕 茶学专著。浙江农 业大学编著。上海科学技术出版社1964年8月出版。29. 1 万字。绪论综述良种在茶叶生产中的重大作用，并扼要介绍 国内外茶树育种的概况和主要成就。正文共分12章，系统 阐述了茶树育种的任务和目标，茶树个体发育及其变异性 与相关性，育种的原始材料，中国茶树品种资源，茶树品种 的选择，引种驯化，杂交和人工引变的原理与方法，原始材 料的鉴定，良种繁育，育种程序，以及茶树育种的田间试验 与统计分析。
茶树良种繁育〔Reproduction of Tea Improved Cultivars〕茶学著作。中国农业科学院茶叶研究所编。农 业出版社1973年7月出版。6. 8万字。共分四个部分：“茶 树选种技术”介绍选神的标志、原则和方法，以及优良品种 介绍；“有性繁殖技术”介绍留种茶园的选择与培育，茶果 的釆收，茶籽的包装和运输，茶籽的贮藏，茶籽育苗，营养 钵育苗；“无性繁殖技术”介绍短穗扦插育苗和压条育苗技 术，荼苗的包装和运输；“种苗的检验和检疫”涉及种苗的 检验、检疫和消毒。书后附茶树品种试验观察记载项目和试 行标准。
茶树品种志〔Tea Cultivar Records〕 茶树品种志书。 福建省农业科学院茶叶研究所编著。福建人民出版社1980 年1月出版。27. 7万字。根据福建农业科学院茶叶研究所 1954〜1978年对福建省茶区的实地调查情况，并参考各地 茶树品种调查的有关资料，以福建茶树品种资源为主，重点 介绍了福建茶区已引种或需进一步引种的外省茶树良种或 新选育品种和品系。共分三部分：“概况”简述茶树的主要 形态特征与经济特性，以及中国茶区与茶树品种资源状况； “正篇”重点介绍大面积栽培的地方品种与正在广泛试种推