714
中国荼叶大辞典
害防治原则及其内容，12类30种茶树害虫的形态特征、生 活习性及防治方法，7种主要病害的症状、病原、侵染循环、 发生规律及防治方法。
茶树病虫害防治（6)〔Tea Pests and Diseases and Their Control〕	科普读物。《植物医院系列丛书》之一。殷坤山、
陈雪芬编著。浙江科学技术出版社1991年11月出版。9. 5 万字。介绍了 77种茶园病虫的识别、发生规律与防治方法， 附有茶树害虫形态图解、名词解释、浙江省茶树主要病虫全 年防治历、茶园常用农药使用表和32幅茶树病虫害彩色图 谱。
茶尺_ (2)〔Tea Geometdd (五 Wehiii)〕	茶学专著。胡萃、朱俊庆、叶恭银、洪健著。上
海科学技术出版社1994年6月出版。18. 2万字。详细介绍 了茶树的主要害虫茶尺蠖的一般形态特征、显微结构、超微 结构，年生活史，生活习性，种群消长情况，寄主植物，人 工饲料，寄生性、捕食性和病原性天敌；还介绍了虫情调查， 发生期和发生量的预测方法，以及生物防治、化学防治及其 他防治措施。书后附图16幅。
生理生化
荼树生物学〔Tea Biology〕 茶学专著。庄晚芳著。科 学出版社1957年6月出版。6. 9万字。作者根据历史条件 和生物学观点论证了茶树的原产地是在中国，继而依次介 绍荼树的外部形态、叶片结构和化学组成特征及其变异范 围，茶树生长发育的基本规律，茶树从茶籽发芽到开花结实 过程中的生长现象和生理特性，对与茶叶增产密切相关的 分枝习性、新梢形成和根系发育规律作了较详细的分析。介 绍茶园管理上的修剪、采摘、施肥和耕作的技术措施，国内 外茶树分类和茶树品种的一般情况，气候和土壤各因素对 茶树生长发育的影响及相应生产措施，茶树的营养繁殖和 有性繁殖。
茶叶生物化学（附检验）〔Tea Biochemistry (Attached with Inspection)D	高等农业院校教材（试用）。杭州农学
院编。浙江人民出版社1961年9月出版。22. 3万字。共分 12章，有绪论一篇。系统介绍水分、灰分、糖类及其衍生 物、多酚类物质、蛋白质、生物碱、芳香物质色素、脂类物 质、维生素等物质在茶树体内的代谢规律以及在制茶过程 中的变化规律，并介绍了制茶生物化学管理以及茶叶检验 的基本知识和方法。书后附审评术语。
茶叶生物化学（2)〔TeaBiochemistry〕'高等农业院 校教材（试用）。安徽农学院主编。浙江人民出版社1961年 9月出版。36. 7万字。共分三篇：第一篇“茶叶的化学成 分”，介绍鲜叶和成茶的一般含水量，茶叶灰分的组成，糖 类化合物、鞣质（多酚类化合物）、芳香类物质、脂类化合
物、蛋白质、生物碱、维生素的生化特性，茶叶中的氧化还 原酶类及主要酶类对茶树代谢的作用；第二篇“茶树栽培的 生物化学”，介绍茶树生长发育过程中的物质代谢，茶树新 梢的生物化学特性，自然环境及农业技术措施对鲜叶化学 成分的影响，茶树品种的生化特性；第三篇“茶叶制造的生 物化学”，介绍制茶生物化学的理论基础以及绿茶、红茶、乌 龙茶和青砖茶制造的生物化学。
茶叶生物化学（3)〔Tea Biochemistry〕 高等农业院 校教材（试用）。安徽农学院主编。农业出版社1980年2月 出版。38. 7万字。共分三部分。第一部分，介绍茶树体内 多酚类物质、氨基酸、生物碱、芳香物质、色素物质的代谢 和环境条件，以及农业技术措施对这些物质代谢的影响;第 二部分，介绍红茶和绿茶制造过程中鲜叶中酶活性的变化， 鲜叶中化学成分的转化与茶叶品质的关系；第三部分，介绍 茶叶中主耍化学成分的药理功能。书中附茶叶中主要多酚 类物质成分名称，茶叶中主要氨基酸及其合成前体，茶叶中 嘌呤碱及其合成前体，茶叶中香气组成成分，茶叶中色素及 其合成前体。
茶叶生化原理〔PrSndple of Tea Biochemistry〕茶学 专著。王泽农编著。农业出版社1981年8月出版。59.6万 字。共分八章：第一章“茶叶的组织化学”，作者根据近代 细胞学的观点，从茶叶细胞的质体系和超微结构，概述茶叶 中的各种重要组成；第二章“茶叶中的蛋白质、核酸和酶”； 第三章“维生素和植物生长调节物”，介绍了茶叶中推动和 调节物质代谢的有关活性物质，包括氨基酸及其所构成的 蛋白质和酶，核苷酸及其构成的辅酶和核酸，维生素及其构 成的辅酶，并介绍了植物生长调节物质，包括天然激素和人 工合成的生长剂；第四章“茶叶中糖类、儿茶素及其类似物 质”，介绍醣类的一般代谢，着重介绍茶叶中多酚类物质的 形成和转化；第五章“茶叶中生物氧化和有机酸代谢”，从 茶叶活体的呼吸作用到制茶过程的发酵作用说明茶叶中的 生物氧化，着重说明儿茶素的氧化和茶黄素、茶红素等影响 茶汤色泽的物质形成，有机酸代谢，以及茶叶香气的形成与 转化；第六章“茶叶中类腊化合物及其代谢”，介绍茶叶中 类脂化合物的一般代谢，着重介绍茶叶中腊溶性色素的形 成和转化;第七章“含氮化合物代谢及茶叶中含氮物质的代 谢”，着重介绍核苷酸及其构成的生物碱的代谢；第八章 “茶叶成分的药理生化”，介绍了茶叶的药理功能，以及茶叶 作为饮料的重要性。
茶树生理及茶叶生化实验手册〔Handbook on Tea Physiology and Tea Biochemistry Experiments〕工具书。 中国农业科学院茶叶研究所编。农业出版社1983年12月 出版。18. 8万字。共分四部分：第一部分“茶树生理研究 的基本方法，，，介绍茶树水分生理和营养生理的研究方法， 茶树呼吸作用和光合作用的测定方法、示踪方法以及茶树