十七、茶著部
715
显微制片法；第二部分“茶叶生化研究的基本方法”，介绍 儿茶素和茶叶氨基酸的组成分析方法，没食子酸和茶没食 子素、酶活性、胡萝卜素和叶黄素的测定方法，以及茶氨酸 纯品的制备方法；第三部分“茶叶常规分析方法”，介绍茶 分析样的制备方法，茶叶中水分、水浸出物、多酚类物质、 含氮化合物、碳水化合物、叶绿素和维生素C的测定方法， 茶叶灰分及其组成的分析方法，以及茶籽中油脂的分析方 法；第四部分“理化审评技术”，介绍茶叶色、香、味、形 的理化审评技术及真假茶叶的生化鉴定。书后附有常用试 剂的规格，各种浓度的表示方法和计算，特殊试剂的配制方 法，各种浓度HC1和NaOH的pH值，常用指示剂、缓冲 液的配制方法，光谱与比色计滤光片的选择，常用干燥剂， 以及常用致冷剂。
茶树生理〔Tea Physiology〕 茶学专著。庄晚芳主编。 农业出版社1984年5月出版。23. 5万字。全书收集了国内 外有关茶树生理方面的资料，结合栽培技术，在植物生理学 的基础上，重点探讨茶树光合作用和呼吸作用的特征;茶树 营养吸收及运转规律;茶树生长发育特性；修剪和采摘的生 理作用；以及植物激素在茶树上的应用效果。
茶树生理与种植〔Tea Physiology and CuSdvation〕
茶学专著。刘熙编著。台湾五洲出版社1985年8月出版。共 分八章：第一章“茶树光合作用”，介绍光合作用的意义及 其研究进展，茶树光合作用的基本规律，群体条件下茶树的 光合作用，及茶树经济产量界限与增产途径；第二章“茶树 呼吸作用”，介绍呼吸作用与茶树生产、茶树生育过程中品 种间的呼吸强度，呼吸作用与生态因素的关系，呼吸作用机 理，呼吸作用与光合作用的关系；第三章“茶树水分生理”， 介绍茶树水分生理的研究概况，茶叶高产优质与水分的关 系，茶树各器官的水分分布，茶树吸收水分的机理，水分输 送和影响吸水的条件，茶树水分的蒸腾作用，茶树灌水的生 理指标；第四章“茶树营养生理”，介绍茶树体内的矿质元 素和微量元素及其生理功能，茶树施肥的主要生理依据，茶 树根外营养的生理效应和技术，及营养贮藏与新梢生育;第 五章“茶树的生长发育”，介绍茶树生长发育的规律，地上 部与地下部、营养与生殖、个体与群体的生长关系，以及生 长发育与丰产栽培的关系；第六章“茶树繁殖的生理特点”， 介绍茶籽的一般生理特征，茶籽萌发时的物质转化，及营养 繁殖发根过程的生理特性;第七章“茶树剪采的生理作用”， 介绍剪采的生物学效应，剪采后茶树的生理变化，以及合理 剪釆与茶叶增产;第八章“植物激素在茶叶生产上的应用”， 介绍植物激素的应用效果和作用机理。
茶树栽培生理〔Physiology on Tea Cultivation〕茶学 专著。潘根生、王正周编著。上海科学技术出版社1986年 11月出版。26. 3万字。分两部分：第一部分主要介绍茶树 的个体发育，茶树栽培生理的物质基础，茶树品种的生理生
态特性；第二部分主要介绍茶树育苗生理，茶树光能利用与 合理密植，茶树水分管理生理，茶树施肥生理，茶树剪采生 理，茶树防冻生理，以及植物激素和除草剂在茶叶生产上的 应用。书后附有茶树栽培生理实验技术。
茶树形态结构与品质鉴定〔Tea Morphological Structure and Quality AppraisalD	茶学专著。严学成著。
农业出版社1990年7月出版。11. 6万字。内容包括两大部 分：第一部分是在光学显微镜和电子显微镜下对茶树各种 器官进行显微结构和超微结构的系统观察，及对茶树形态 解剖学的全面阐述；第二部分是形态结构的理论知识在茶 树品种及茶叶品质鉴定上的应用，以及茶叶加工工艺生物 学机理和加工机具选择原理的论述。
速溶茶生物化学〔Biochemistry on Instant Tea〕 茶学 专著。阎守和编著。北京大学出版社1990年10月出版。14 万字。着重介绍速溶茶和冰茶的发展概况以及所涉及的生 物化学理论问题和有关的分析方法。共分六章：第一章“导 论”，介绍茶的风味与功效，速溶茶的品种与制法；第二章 “转化”，介绍速溶茶制造过程中茶叶内含物质的转化原理 和转化类型；第三章“增香”，介绍茶香的组成，茶香的形 成和转化，以及速溶茶制造过程中茶香的回收与调节;第四 章“转溶”，介绍茶乳酪的形成条件，茶乳酪的本质，速溶 茶制造过程中茶乳酪的转溶方法；第五章“冰茶”，介绍冰 茶的由来、组分、产品特性、设计原理、制造方法和发展前 景；第六章“分析与检验”，介绍速溶茶和冰茶的感官审评、 理化审评以及相关的分析与检验方法。
中国的茶产业与茶饮料工业〔Oiina Tea Industry and Tea Drink Industry^ 经济论著。陈佳贵、丁敬平等著。经 济管理出版社1996年6月出版。14万字。系对中国茶饮料 工业现状、问题和发展前景进行系统研究的课题报告。分主 报告、分报告两大部分。主报告附有英文本。对中国茶的种 植、加工、消费现状与发展战略、市场需求，进行了科学的 分析总结，对中国茶产业的发展前景提出了可行性意见。
茶叶加工
茶叶制造学（第一册）〔TeaMamifacturing CVo丨 * I )〕 高等农业院校教材。陈椽著。新农出版社1949年12月出 版。22万字。文前有自序。第一册即为第一篇“总论”，共 分四章：第一章“制茶史略及类别”，介绍制茶的沿革，国 内茶叶的命名，国外茶名及代用品，茶叶分类；第二章“茶 叶之成分及其性质”，介绍茶叶成分研究的经过，茶中的单 宁、茶素、色素、香气，以及茶中的次要成分；第三章“茶 叶成分之变化及其分析”，介绍茶叶成分的变化，茶叶成分 分析法，以及各种茶叶成分的分析结果；第四章“茶与人 生”，介绍饮茶卫生，茶叶在工业中的利用，以及茶与文化。