716
中国茶叶大辞典
茶叶制造学（第二册）〔Tea M麵ufacUising (Vol * H )〕
高等农业院校教材。陈椽著。新农出版社1949年12月出 版。20万字。第二册即为第二篇“制茶通论”，共分三章 (五、六、七章）：第五章“初制概论”，介绍制茶与原料的 关系，以及萎凋、杀青、揉捻、发酵和千燥技术；第六章 “复制概论”，介绍复制与初制的关系，复制原理，筛分与碎 细，簸扇与拣别，以及再干燥茶、劣质茶之改制，分级、拼 合及匀堆技术；第七章“制茶过程中之变化”，介绍制茶过 程中的物理变化和化学变化，酵素概论，茶酵素之作用，茶 叶发酵与酵素作用，以及酵素作用与化学变化。
红茶的制造〔BMack Tea Processing〕 茶学著作。俞寿 康编。新农出版社1951年4月出版。5.6万字。文前有自 序。主要内容包括：制红茶的工场房屋设计和工具设备，红 茶性能，红茶制作原理和原料选择，红茶初制、精制工艺技 术，红茶精制机械，红茶品名及产区，红茶的成品检验等。
怎样做好红茶和绿茶〔How to Produce BSack Tea and Green TeaD	茶学著作。《农业生产知识小丛书》之一。浙
江省人民政府农林厅特产局、浙江省科学技术普及协会编。 浙江人民出版社1953年3月出版。8万字。全书共分两部 分：第一部分“怎样做好红茶”，介绍红茶的特点，鲜叶的 处理，萎凋、揉捻、发酵和干燥技术，红茶制作过程中易出 现的问题；第二部分“怎样做好绿茶”，介绍绿茶的种类和 品质，生产绿茶的鲜叶要求，以及绿茶杀青、揉捻和千燥技 术。
制茶先进经验汇编〔A Collection of Advanced Experience of Tea Processing〕 经验汇编。中华全国供销合作总 社茶叶局编。轻工业出版社1958年4月出版。21. 7万字。 全书汇集了 125篇来自中华全国供销合作总社茶叶局所属 的各茶厂在1956年开展的厂内及厂际劳动竞赛中，总结和 推广的制茶、茶叶机具创制与改造的先进经验。内容包括从 原料归堆、拼配、付制，到成品茶包装的各个工序操作方法 及机器工具创制与改造的方法。
介绍苏联茶叶工艺〔Introduction to Tea Manufacturing Teciinology to tiie Soviet Union〕 茶学著作。俞寿康 编。轻工业出版社1958年6月出版。6. 9万字。简略介绍 苏联茶叶生产及销售地区；茶叶工厂的技术管理概况;原料 采收工作；茶叶化学成分方面的研究成果；红茶、绿茶及老 茶砖工艺过程中的技术措施；以及成品茶的鉴定。
茶叶制造〔Tea Manufacturing〕	浙江省中等农业学
校教材（试用）。浙江省农业厅编。浙江人民出版社1958年 9月出版。8万字。主要内容有：制茶原料的要求，红茶和 绿茶初制、精制技术，红毛茶和绿毛茶的品质审评，初制茶 厂建厂地点的选择，茶厂设备的选购，茶厂的布置和机器排 列，以及茶厂生产原料的来源。
制茶基本知识〔Basic Knowledge of Tea Processing〕
茶学著作。俞寿康、齐民静编。轻工业出版社1959年3月 出版。3万字。主要介绍制茶方面的基本知识，包括制茶原 料的要求，红茶初制，绿茶初制，W茶初制四大部分，并介 绍了制茶工具。
红茶初制工艺〔Primary Tectmoiogy of Black Tea〕
茶学著作。蒋庆编。轻工业出版社1959年3月出版。5. 6万 字。主要内容包括：生产红茶的重要性；红茶的初制工艺， 鲜叶的采摘和处理，工夫红茶和分级红茶在初制工艺中萎 凋、揉捻、发酵、干燥的具体操作方法和工具；毛茶的检验 方法，品质审评、分级和保管。
红茶精制工艺〔Refining Tedmology of Black Tea〕
茶学著作。林其瑞编。轻工业出版社1959年10月出版。5. 5 万字。介绍红茶精制工艺的各种方法和原理。分四大部分： 首章概述茶叶生产在国民经济中的地位及中华人民共和国 成立以来茶叶精制工艺的革新；以下三部分分别为:红茶分 类及其原理，工夫红茶的精制方法，红茶的撮花精制方法。 后附茶叶精制机械保养与检修简明表。
制茶工艺学〔Teclmo丨ogy of Tea Manufacturing〕茶 学专著。王钟音编著。轻工业出版社1960年2月出版。23. 5 万字。分“总论”和“各论”两部分。总论的主要内容有： 茶叶生产的重要意义，茶叶的分类与命名，茶叶初制和精制 中的生物、物理、化学变化及其掌握方法。各论的主要内容 有：国内外全发酵茶、不发酵茶、微发酵茶、半发酵茶、后 发酵茶和特制茶的制作工艺，并提出制茶工艺方面若干重 要的研究方向和改进意见。
绿茶初制工艺〔Primary Technology of Green Tea〕
茶学著作。俞寿康编著。轻工业出版社1960年4月出版。7 万字。主要内容有：绿茶品质特性的形成，对原料品质的要 求，杀青、揉捻、千燥的一般工艺，及眉茶、珠茶、龙井茶、 大方茶、碧螺春茶、烘青茶、毛峰茶、尖茶、瓜片茶、绿大 茶、普洱茶、沱茶和饼茶的特有工艺技术。
茶叶制造学〔Tea Manufacturing〕	中等农业学校教
材（试用）。福建省福安农业专科学校编。农业出版社1961 年8月出版，18.1万字。分七个部分，讲述了不同茶类的 制作方法。“制茶原料”的内容包括：鲜叶的化学成分，鲜 叶品质与成茶品质的关系，鲜叶的运送与保管；“红茶类制 造”包括：红茶生产概况，工夫红茶、小种红茶、分级红茶 的制作方法；“绿茶类制造”包括：绿茶生产概况，绿茶初 制过程及理论，眉茶初制，龙井、徽州大方、黄山毛峰、信 阳毛尖、瓜片、江苏碧螺春的制作方法；“青茶类制造”包 括：青茶生产概况，闽南青茶（安溪铁观音）、闽北青茶 (武夷岩茶和政和莲心）制法；“花茶类的窨制”包括：花茶 生产概况，窨花的原料和处理，花茶的窨制程序；“白茶和 黄茶制造”包括：白茶类和黄茶类的制作方法；“黑茶和蒸 压茶制造，，包括：黑茶、老青茶、米砖、四川边茶、云南紧