十七、荼著部
717
压茶、六保茶的制作方法。
制茶学（1)〔Tea Mamifacturing〕 高等农业院校教 材（试用）。安徽农学院主编。浙江人民出版社1961年12 月出版。39. 6万字。前有绪论，阐述茶叶生产在国民经济 中的意义，中国茶叶生产在世界上的地位，以及制茶学的任 务。正文八章：第一章“祖国茶叶工业的发展”，介绍中国 制茶技术的发展，中华人民共和国成立后制茶工业的飞跃， 以及中国茶叶的种类与生产概况；第二章“制茶的理论基 础”，介绍鲜叶与制茶品质的关系，鲜叶各加工工序的理论； 第三章“毛茶加工的基本操作技术和理论”，介绍毛茶加工 的目的及技术措施，毛茶加工各工序的理论和基本操作技 术；第四章“红茶制造”，介绍红茶制作的过程及其理论，以 及小种红茶、工夫红茶、分级红茶和不萎凋红茶的制法；第 五章“绿茶制造”，介绍眉茶、珠茶和烘青茶的初制、精制 理论与技术，以及龙井茶、著名内销绿茶以及苏联、印度和 日本绿茶的制法；第六章“特种茶类制造”，介绍武夷岩茶、 安溪铁观音、台湾乌龙、黑毛茶、白茶和黄茶的制法；第七 章“再加工茶类制造”，介绍花茶、湖北蒸压茶、湖南蒸压 茶、四川蒸压茶和云南蒸压茶的制法；第八章“茶厂管理”， 介绍初制茶厂和精制茶厂的生产技术管理和生产计划管 理。
制茶学（2)〔TeaManufacturieg〕 高等农业院校教 材（试用）。安徽农学院主编。上海科学技术出版社1966年 1月出版。36. 6万字。前有绪论。正文九章，依次是：制茶 工业的发展，鲜叶加工理论，毛茶加工理论，绿茶制造，黄 茶制造，黑茶制造，白茶制造，青茶制造，红茶制造。
制茶学（3)〔TeaMaimfactuiing〕	高等农业院校教
材（试用）。安徽农学院主编。农业出版社1979年11月出 版。53. 2万字。阐述茶叶分类及制茶技术理论，论述各茶 类的品质特点及制造工艺。书后附世界主要产茶国茶叶产 量、主要茶叶输出国茶叶出口量、茶叶进口国家或地区茶叶 进口量。
制茶学（4)〔Tea Manufacturing〕	中等农业学校教
材（试用）。安徽省屯溪茶业学校主编。农业出版社1980年 7月出版。35. 2万字。共分12章，以叙述鲜叶的化学成分 与制茶品质的关系为基础，系统阐述中国绿茶、红茶、青茶、 黑茶、黄茶、白茶的初制技术；鲜叶加工基本原理和毛茶加 工；毛茶品质审评的方法；以及花茶、蒸压茶、速溶茶的制 作原理和制作技术。
茶用香花栽培与花茶窨制〔Cultivation of Flowers Used for Scented Tea and the Processing of Scented TeaD 茶学著作。朱先明编。湖南科学技术出版社1983年2月 出版。8.7万字。共分七章：第一章，概述花茶发展历史， 花茶的品质要求，花茶的产销情况；第二章，介绍茉莉、白 兰、珠兰、玳玳、玫瑰、桂花、树兰、茶菊和梔子的栽培技
术；第三章，介绍花茶窨制原理和窨制原则；第四章，介绍 茶坯品质的基本要求和茶坯的处理技术;第五章，介绍鲜花 的保护技术；第六章，介绍花茶的窨制工艺；第七章，介绍 茉莉花茶、白兰花茶、珠兰花茶、玳玳花茶、玫瑰花茶和柚
子花茶的窨制技术。
制茶技术理论〔Principle of Tea Processing Tectmi-ques]	茶学专著。陈椽编著。上海科学技术出版社1984
年6月出版。61. 8万字。共分八章：第一章“茶叶的化学 成分”，着重介绍直接和间接影响制茶品质的化学成分以及 与制茶香味有关的微量化学成分;第二章“制茶技术和品质 的关系”，介绍鲜叶质量与制茶品质的关系，以及根据不同 的鲜叶质量和气候条件应采取的制茶技术;第三章“毛茶加 工技术与制茶品质”，着重介绍毛茶加工与制茶品质的关 系，提出毛茶加工的基本技术措施；第四章“制荼的化学作 用”，介绍制茶化学变化的动力，制茶过程中物质的氧化与 还原反应，以及物质的分解与合成，六大茶类在制作过程中 所发生的化学变化；第五章“酶与微生物的作用”，介绍制 茶过程中的酶促作用，与制茶有关的微生物及其在制茶过 程中的作用；第六章“制茶的物理作用”，阐述制荼过程中 的蒸发作用、热作用、光作用和吸附作用；第七章“制茶的 力作用”，介绍揉捻作用和造型的压力作用；第八章“制茶 的机械作用”，介绍筛的运动作用、拣剔机振动作用、风力 作用以及切磨和电的作用。
福建茉莉花茶（2)〔Fujian Jasmine Scented Tea〕茶 学著作。庄任、李维丰、陈彬藩、高朝泉、骆少君编著。福 建科学技术出版社1985年7月出版。9. 5万字。共分八章： 第一章，福建茉莉花茶的历史及产销概况；第二章，茉莉花 的品种及特征，茉莉花的采收、品质评验和规格标准；第三 章，茉莉花茶的制坯要点和制坯工艺；第四章，茉莉花茶的 窨制程序和窨制工艺技术；第五章，茉莉花茶的窨制机械及 窨制工艺的试验研究；第六章，茉莉花茶的成品包装和品质 保护技术；第七章，茉莉花茶成品的感官检验和理化检验； 第八章，茉莉花茶的泡饮及饮用功效。
茶叶优质原理与技术〔Princip丨e and Technique for High T⑽Quality〕 茶学著作。程启坤、姚国坤、沈培和、 白堃元编著。上海科学技术出版社1985年10月出版。17. 2 万字。主要内容有：茶树鲜叶的化学成分，原料组成对茶叶 品质的影响，茶树品种与茶叶品质的关系，不同生态和栽培 条件下茶叶品质的差异及控制方法，主要茶类加工原理及 合理的工艺技术，茶叶在贮运过程中的品质变化及保质措 施。另外，还系统介绍了茶叶色、香、味、形的形成和由来， 茶叶品评与检验应注意的事项，茶叶的营养价值与药理作 用。全书内容涉及品种、栽培、加工、贮运及检验各个环节， 着重介绍与茶叶品质有关的基础知识及实用技术，深入浅 出。