718
中国茶叶大辞典
荼叶加工技术〔Techniques of Tea Processing〕茶学 著作。四川省《乡镇企业技术丛书》之一。刘勤晋、廖澈编 著。四川科学技术出版社1986年4月出版。6. 4万字。内 容包括:鲜叶的采摘与管理，红碎茶和绿茶的品质特征及其 初精制技术，四川边茶的初制，茉莉花茶的窨制原理、工艺 流程和窨制技术，茶叶的综合利用，乡镇茶厂的规划与建 立，茶叶的审评，内、外销茶的品质检验。
花茶制造技术〔Processing Techniques of Scented Tea〕 茶学著作。冯金炜、谢燮清编著。农业出版社1986 年8月出版。6.9万字。共分四章，依次为：花茶的起源与 发展概况，花茶窨花原理，花茶窨花技术，花茶审评。
中国制茶工艺〔China Tea Processing TecSmo丨ogy〕
茶学专著。张堂恒主编，王钟音、庄任、裘览耕、兪寿康编 写。中国财政经济出版社1989年10月出版。37. 3万字。简 述中国茶叶的历史、分类、品质特点、产销情况，以及茶叶 的深加工与综合利用。系统论述了中国茶叶制作原理，红、 绿茶初精制工艺，黄茶、黑茶、白茶、青茶（乌龙茶）、紧 压茶的制造工艺以及花茶的窨制工艺。
名优茶加工技术〔Techniques of Famous and Quality Tea Processing] 茶学著作^《农村实用技术教育丛书》之 一。重庆市教育委员会职业处组编，刘勤晋主编。高等教育 出版社1990年8月出版。5.8万字。主要内容有：名优茶 生产的基本条件，6类17种名优茶的品质特征、釆制技术， 名优茶的审评与保管。书中附有图表。
茶叶加工技术手册〔Tedmica丨Handbook on Tea Processing D 科普读物。于观亭编著。轻工业出版社1991 年4月出版。19. 2万字。全书涉及有关茶叶科技知识方面 的各大类问题，兼有茶文化方面的内容，后附世界茶叶大事 记和国内主要茶叶企事业名录。
中国名优茶加工技术〔Processing Techniques for Chinese Famous and Quality Teasel	茶叶生产技术专著。
徐正炳、季玉琴、罗龙新、权启爱编著。金盾出版社1994 年3月出版。S. 5万字。从荼叶加工技术角度，深人浅出地 介绍名优茶的鲜叶采摘，加工技术，包装和质量维护，贮藏 保鲜方法，产品质量标准和认证，以及营销方面的内容。
茶叶初（精）制技术〔Tea Primary and Refined Manufacture Technique〕 技术培训统编教材。龙厚兴主 编。农业出版社I"4年8月出版。23. 5万字。前有绪论。 共分十章，依次为：制茶原料，绿茶初制，红茶初制，青茶 (乌龙茶）初制，黄茶初制，白茶初制，黑茶初制，再加工 茶制造，毛茶审评与茶叶贮运，茶叶初（精）制机械与精制。 书前有刘江的序言和编写说明。
茶叶加工技术问答〔Question-and-Answer on Tea Processing Techniques^	茶叶生产技术专著。徐正炳、罗
龙新、季玉琴、权启爱编著。科学普及出版社1994年8月
出版。16. 8万字。以设问方式介绍各类茶叶的加工新技术 和实用方法，其中包括适合乡镇茶厂应用的实用技术，各类 茶的初、精制加工技术，名优茶的贮藏保鲜技术，制茶机械 的维修和保养技术，低档茶和茶叶副产品的综合利用以及 目前茶叶加工上应用的新技术。
中国袋泡茶〔CWna Tea Bags〕	茶叶科技专著。李大
椿主编。杭州大学出版社1996年1月出版，20万字。分综 述篇、技术篇、交流篇，涉及有关袋泡茶的市场发展前景、 加工包装技术和产业幵发经验等各个领域，并附中国329 家袋泡茶企事业单位名录。
茶叶精制技术〔Technique on Refining Manufacture of Tea〕	茶学著作。周茂荣编著。安徽科学技术出版社1997
年9月出版。21万字。从探讨茶叶精制的规律人手，系统 论述茶叶精制的原理和方法，综合介绍国内外各种先进的 制茶经验和科研成果，内容包括茶厂设计、技术管理、茶质 审评、包装储存、花茶加工等各个方面，有较强的实用性。
茶叶深加工技术〔Deep-processing Technique of Tea〕 茶学著作，严鸿德等编著。中国轻工业出版社1998年2 月出版。38. 8万字。共分九章：茶叶深加工通用技术，茶 叶的生化成分及功能，茶叶有效成分分离制备技术，速溶茶 加工，茶叶软饮料加工，茶叶酒类加工，茶叶食品加工，茶 叶医药加工，茶叶深加工产品检测。系统介绍了茶叶深加工 这门新兴技术。
名优茶叶
中国农业名产•荼叶分册〔Famous Agricu丨tura丨Products in China * Tea Subdirectory〕	工具书。中华人民共
和国农牧渔业部农业局主编。农业出版社1955年11月出 版。6. 5万字。书中列名茶条目44条，分别介绍其历史渊 源、产地风貌、釆制技术、品质特征。
安徽茶经〔Anhui Tea Classics〕	科普读物。陈椽著。
安徽人民出版社1960年3月出版。3. 5万字。分15题，深 入浅出地介绍了安徽茶叶生产的发展情况，各种名茶的外 形和优良品质的特点，并根据大量历史资料、见闻、考察情 况，介绍了安徽茶史及各种名茶的起源、演变和发展过程。
祁红（2)〔Qimen B丨ack Tea〕	茶学著作。安徽省祁
门县《祁红》编写组编。安徽人民出版社1974年3月出版。 4. 2万字。主要内容有：祁门红茶的起源和沿革，祁门红茶 所处的自然环境条件，用于制作祁门红茶的茶树品种及其 特点，祁门红茶的初制、精制技术，产品的鉴定和保管。
福建名茶〔Fujian Famous Tea〕 科普读物。福建省 茶叶学会编。福建科学技术出版社1980年12月出版。3. 7 万字。主要介绍福建省的武夷岩茶、福州茉莉花茶、政和工 夫、天山绿茶、坦洋工夫、士境堂绿茶、南雅水仙、白琳工