十七、茶著部
719
夫、龙岩斜背茶、崇安八角亭龙须茶、漳平水仙茶饼的历史 渊源、产地概貌、产品品质特征及制作工艺技术。
浙江茶叶〔Tea in Zhejiang〕 茶学著作。浙江省茶叶
学会《浙江茶叶》编写组编。浙江科学技术出版社1985年 1月出版。16. 8万字。主要内容包括：浙江茶叶的历史，浙 江的茶区分布，浙江茶区的气候和土壤条件,浙江的茶树品 种，浙江茶区茶树的生育特性，茶树栽培技术，茶叶的化学 组分特征，茶树保护技术，浙江主要茶类的制作工艺，以及 浙江的茶叶贸易，并简要介绍西湖龙井茶等24种浙江名 茶。
紫阳茶业志〔Anna丨s of Tea in Ziyang County〕地方
茶史专著。（陕西）紫阳县志编纂委员会编。樊光春、程良 斌、栾成珠、康少高主编。三秦出版社1987年12月出版。 11万字。共分六章，依次是：概述，种植与培育，采制与 加工，经营与运销，茶叶在紫阳县财政经济中的地位，科研。 附录有紫阳茶的产销、陕南茶的分布图等10种，较详细地 记述了紫阳茶业发展的历史和现状。陈椽作序，另有后记。
中国名茶〔China Famous Tea〕科普读物。陈椽主编。 中国展望出版社1989年3月出版。13万字。内容包括：茶 叶知识纵横，中国历史名茶，传统名茶，历史名茶大观，历 届获奖名茶，地方名茶拾锦，开发名茶生产与茶叶发展对 策，以及名茶产品介绍。
福建乌龙茶〔Fujian 0〇丨ong Tea〕茶学著作。张天社、 戈佩贞、郑洒辉、陈哲思著。福建科学技术出版社1990年 1月出版。17.3万字。全书九章。详细介绍福建乌龙茶的起 源，生产历史，茶树优良品种，乌龙茶名优产品及产销情况， 乌龙茶茶树栽培技术，乌龙茶制作工艺，乌龙茶加工机械， 及乌龙茶品质审评技术。
龙井茶及其他（浙江名茶与文化）（XongjingTeaand Otherelse (Zhejiang Famous Tea and Culture)]谈茶笔 记小品。阮浩耕著。浙江摄影出版社1990年6月出版。8. 1 万字。分浙茶悠悠两千载、繁花似锦的浙江名茶、故人故情 萦怀浙江茶、浙茶鉴赏理趣同在、茶文化蕴含情深五部分， 以下又分若干小节，生动地介绍了浙江名茶的历史、名品、 鉴赏以及文化。涉及茶与审美、诗词、绘画、书法、对联、 戏剧、歌舞、社交、礼仪、婚俗、茶食点心、茶与健康，以 及杭州茶室古今。前有庄晚芳、戴盟序，后有作者后记。
武夷奇茗〔WiiyiTea〕 普及读物。武夷岩茶节组织 委员会编。海潮摄影艺术出版社1990年10月出版。7万 字。主要内容有：武夷岩茶的悠悠历史，生长环境，栽种技 术，品茗艺术，诗文、传说、趣谈等。文前有11页彩色照 片，吴邦才撰写的《武夷奇茗冠天下》代序。有编者后记。
四川茶叶（修订本）〔Sichuan Tea (Revised Edition)〕 茶学专著。杜长煜、闵未儒主编。四川科学技术出版社 1991年7月出版。38. 5万字。共分三篇：第一篇“四川茶
叶史略”，介绍茶树原产地，列举茶发现和利用始于古代巴 蜀的证据，秦汉四川茶叶的发展与传播，唐宋四川茶叶的生 产与经营，明清四川边茶的生产与运销，四川茶业的现状与 展望；第二篇“四川茶树栽培”，介绍四川的自然概貌和茶 区分布，茶树的植物学特征和生物学特征，茶树良种选育与 繁育，新茶园的建立，低产茶园的改造，茶园田间管理和茶 树病虫害防治技术；第三篇“四川茶叶制造”，介绍红绿茶 初制、精制技术，四川名茶、花茶、南路边茶、西路边茶、 沱茶和四川普洱茶的制造技术。
中国福建茶叶〔Tea in Fujian China〕 彩色画册。福 建茶叶公司编。香港新中国新闻有限公司1991年出版。16 开本。228页。收录彩色图片420幅。中英文对照。内容包 括.•福建茶事概述，福建茶叶史略，福建茶区分布与生产， 福建茶类与加工，福建茶叶贸易与茶文化，福建茶学人材培 养与科研，茶叶与人体健康，福建茶叶品饮。有贾庆林撰写 的前言，彭冲、方毅等人题词、绘画，另附后记。
西湖龙井茶〔Westlake Longjing Tea〕 科普读物。李 大椿主编。浙江科学技术出版社1992年1月出版。15万 字。全面介绍龙井茶的历史、文化、典故、诗歌、生产、科 技、品质、审评、商检、内销、外贸、选购、沏泡、品尝、 贮存、保健及旅游等，并附茶区大事记、文献目录、照片和 统计资料。
名优茶 # 工艺 * 机械〔Famous and Quality Tea * Technology • Machinery] 茶叶科学专著。浙江省茶机工 业公司编。中国农业科技出版社1993年2月出版。13. 2万 字。对名优茶和生产条件作了概括介绍，重点介绍各种名优 茶机械及制作工艺。机械部分包括生产作用、机械结构、工 作原理、安装调试、操作使用、故障排除和维修保养。工艺 部分介绍各种名优茶的釆摘、摊放、杀青、揉捻、成形和干 燥工序的生产要点。书后附有首届“机优杯”机制名优茶评 选获奖名单，以及名优茶机械生产厂家。
中国普渴茶文化研究〔Studies on Chinese Pu’er Tea Culture〕 论文集。黄桂枢主编。云南科技出版社1994年 4月出版。35万字。系1993年4月在云南思茅举行的“中 国普洱茶国际学术研讨会”的论文选集，收入论文42篇，主 要内容包括：普洱茶史，普洱茶乡文化，普洱茶与商道，普 洱茶区土壤，普洱茶防癌健齿功能，普洱茶种植资源，普洱 茶分类学，普洱茶风味，普洱茶收藏价值，普洱茶产销拓展 思路，普洱茶文化与茶乡经济，普洱茶的对外传播与发展， 澜沧邦崴古茶树历史价值科学价值研究，中国茶道礼仪研 究，新茶马路研究，古茶树资源遗产保护探讨等。
鄂南茶文化 CTea Cu丨ture in Southern Hubei〕茶文 化论著。万献初、宗嵩山主编。由湖北咸宁地区茶叶学会、 咸宁地区特产局和“鄂南茶文化与茶资源开发”课题组合作 完成。广西人民出版社1993年7月出版。全书31. 6万字。