720
中国茶叶大辞典
此书以史实为依据，重点整理研究鄂南茶叶文化，较全面地 搜集了咸宁地区古今茶叶的各种文献，展示了鄂南的茶文 化历史。前有张堂恒、宗嵩山序。
名优茶开发〔Development of Famous and Quality Tea〕 茶叶经贸专著。詹罗九、童宗寿、方世辉、黄凤兴 编著。安徽科学技术出版社1993年8月出版。14. 8万字。 分12章，以市场营销理论为基本指导思想，介绍什么是名 优茶和名优茶质量特征，市场营销组合，新产品开发策略和 开发程序，名优茶鲜叶和制造，名优茶包装和贮运，质量管 理和质量检验，市场调研和预测，名优茶生产机械化等，系 统探索了名优茶的概念、经营思想和方略，开发活动内容和 方法。另附适宜制作名优绿茶的优良茶树品种简介、获奖茶 叶名录及后记。
湖南名茶〔Himan Famous Tea〕	地方茶史专著。彭
继光主编。湖南科学技术出版社1993年11月出版。17.9 万字。共十章，依次是：茶叶简史，名茶生产知识，茶叶色 香味形，历史传统名茶，建国后新制名茶，名茶与品饮，茶 叶选购与贮藏，茶叶营养与保健，饮茶民俗，茶叶与文化。 书画家彭吟轩题写书名，王威廉研究员作序。
千岛湖鸠坑茶〔Qiandao Lake Jiukeng Tea〕 茶叶专 著。胡坪主编。浙江科学技术出版社1994年2月出版。12. 6 万字。内容包括千岛湖鸠坑茶的历史、茶树良种、栽培、采 摘、炒制加工、流通、消费，以及千岛湖鸠坑茶与茶文化， 对茶区发展的展望。附录千岛湖鸠坑茶业大事记、文献资料 目录、历年产销情况统计、主要生产经营单位简介、千岛湖 风景区与景点简介以及交通图。书前有王泽农、庄晚芳、陈 椽、方路庄的题诗或题词，陈宗懋的序言及胡坪的前言。
湖北名优茶（2) OHuliei Famous and Qua丨ity Tea〕 茶叶生产技术专著。陆启清主编。湖北科学技术出版社 1994年4月出版。22万字。简要介绍产于湖北省的64种名 优茶的创制历史、产销概况、加工工艺和品质特点，附录茶 文化、茶叶有关常识和湖北省名优茶生产厂家。
中国名优茶选集〔Selected Works ⑽ China Famous and Quality Tea： 科普读物。农业部全国农业技术推广总 站编，王达主编。农业出版社1994年5月出版。32万字。 选编1949年以来，江苏、浙江、安徽、福建、江西、山东、 河南、湖北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南、陕西 等地获省级、部级、国家级名优茶证书的茶叶，以及批量生 产、品质有特色的历史名优茶共218种。并介绍了该名优茶 的产生、发展、品质特征、加工工艺以及与名优茶有关的名 山、名水、名景、名人典故等内容。书前有高麟溢撰写的序 言。
中国名茶图谱•绿茶篇〔A Selection of Illustrative Plates of Chinese Famous Tea： Green TeaD	茶叶科学专
著。施海根主编。上海文化出版社1995年5月出版。汇集
132种中国名牌绿茶图谱，并对每种名茶的产地、生态环 境、采制工艺、品质特征、生化成分作简要介绍，还对中国 名茶的一些共性问题作了较系统的阐述。
普洱茶（2)〔Pu’er Tea〕 名茶专著。邓时海著。台湾 《壶中天地》杂志社1995年12月出版。34. 5万字。分史话、 陈香、品茗、茶谱、茶道五篇，全面系统地介绍了普洱茶的 历史、特色和品饮艺术。
中国普洱茶〔China Put’er Tea〕 彩色画册。云南省西
双版纳自治州人民政府编。云南美术出版社1995年12月 出版。全书分31部分：概述，普洱茶——西双版纳古茶树， 古代种植茶树的先民——濮人，悠久的普洱茶历史，云南茶
祖--孔明公，古六大茶山概况，古代普再茶称谓，八色贡
茶，古代茶庄、茶号，普洱茶高品质构成之因，普洱茶区， 茶树品种，普洱茶种与发展，普洱茶加工技术与花色品种的 发展，普洱茶及普洱茶系列产品，茶叶的审评与检验，普洱 茶加工技术的改进，扶持茶农脱贫致富，普洱名茶形成及分 类，普洱茶与健康，民族姐妹情谊长，民族饮茶习俗，民族 茶具，普洱茶与傣家水井，古马茶道，普洱茶与竹，普茶香 四海朋友遍天下，普洱茶之乡旅游胜地，普洱茶文化，“神 茶”奇异茶种，美丽的西双版纳在腾飞。
浙江名茶〔Zhejiang Famous Tea〕	科普读物。毛祖
法主编。上海科学技术出版社1998年1月出版。19万字。 完整收集了截至1997年底浙江省已获得省名茶证书、农业 部名优茶和第一、二届中国农业博览会金、银、铜奖荣誉称 号的名茶69种，并以茶为篇名，着重介绍了各茶的历史渊 源、人文典故、产地风光、采制技术、品质特色和产销概况 等。前有浙江省农业厅厅长赵宗英序和编者的前言，后附浙 江省和农业部历届名茶评比资料，浙江省主要名茶生产经 营单位简介等五篇。
庐山云雾茶〔Lushan Yimwu Tea〕 科普读物。施海 根、张若梅著。江西科学技术出版社1998年2月出版。10 万字。系统阐述了庐山云雾茶史，生态环境及品质成因，栽 培、加工技术，冻害、病虫害防治，以及该茶的品质特点等。 陈封怀作序，戴新民作后记，另有四个附录。彩图8页。
君山茶文化〔Junshan Tea Culture〕 科普读物。赵文 田、陈奇志编著。湖南科学技术出版社1999年10月出版。 8. 6万字。共分11题，内容依次为：君山茶的产茶历史，茶 区旅游，茶园环境，银针茶美，茶艺表演，茶诗茶联，茶事 掌故，茶叶市场，茶文赏析，君山茶人，君山茶论。施兆鹏 作序。另有四个附录和作者写的后记。
茶叶机械
绿茶初制机械〔Primary Processing Machines of Green
Tea〕资料汇编。商业部茶叶局编。轻工业出版社1959年