十七、茶著部
721
3月出版。11万字。主要介绍四大类茶叶机械：揉捻机，碎
茶机，解块筛分机和炒干机。详细介绍其结构、性能、操作 方法、存在问题及改进意见，并附有图纸，大部分可按图制
造。
红茶初制机械〔Primary Processing Machines of BSack Tea〕 资料汇编。商业部茶叶局编。轻工业出版社1959年 3月出版。9万字。主要介绍了五大类茶叶机械和器具：加 温萎凋室，揉捻机，碎茶机，解块筛分机，干燥机和干燥工 具。详细介绍其结构、性能、操作方法、存在问题及改进意 见，并附有详细图纸，可按图制造。
制茶工厂的设备与设计原理〔Equipment and Designing Principle of Tea Processing Factories〕	茶学专著。俞
寿康编著。轻工业出版社1960年6月出版。144万字。分 四大部分：第一部分“建厂规划”，介绍厂址的选择、产区 调查和产量规划；第二部分“动力设备”，介绍水力原动设 备和火力原动设备的工作原理、工作过程；第三部分“制茶 机械”，介绍浙江的绿茶初制机械、湖北的红茶初制机械以 及特种制茶机械；第四部分“茶厂设计”，介绍厂房设计原 则，茶厂作业间的技术要求，茶厂设计上的整体规划，以及 机制红茶和机制绿茶初制厂的设计。
茶叶生产机械化〔Mechanizatioii of Tea Production〕 高等农业院校教材（试用）。浙江农业大学编。农业出版社 1961年10月出版。59万字。前有绪论。正文五篇：第一篇 “茶叶机械的基础知识”，介绍茶叶机械应用的材料，机械原 理；第二篇“动力机械”，介绍拖拉机的类型和一般构造，拖 拉机的电气设备、动力传递和行走操作装置，拖拉机的使 用，内燃机和蒸汽机的构造、工作原理、工作过程，水力原 动机和电能的应用；第三篇“茶园机具”，介绍犁、耙、播 种机械、中耕施肥机、人工降雨机、灌溉机械、病虫害防治 机械、采茶机、修剪机、运输机械；第四篇“茶叶加工机 械”，介绍红茶萎凋设备、绿茶杀青机械、揉捻及解块机械、 红茶发酵设备、干燥机械、筛分机械、切轧机械、风选和拣 剔机械、匀堆装箱机，以及砖茶制造的主要机械；第五篇 “茶厂设计”，介绍茶厂规划，车间布置，以及茶厂通风除尘 设备。
改灶节柴用本地煤制茶〔Stove Innovating and Energy Saving for Tea Processing〕	经验汇编。浙江省革命委员
会生产指挥组农林局编。浙江人民出版社1972年5月出 版。全书汇集了五篇来自浙江建德、临安、余杭、嵊县和绍 兴改灶节柴用本地煤制茶的成功经验。后附用石煤和泥煤 作制茶燃料的一些问题解答。
茶叶机械基础〔Basis of Tea Machinery〕 高等农业 院校教材（试用）。浙江农业大学主编。农业出版社1982年 7月出版。38. 9万字。共分三部分。“机械制图”部分介绍 视图，机件的常用方法，零件图、装配图和展开图；“材
料”部分介绍材料的力学性质，以及金属材料和非金属材料
的性能；“常用机构及零件”部分介绍连杆机构、螺旋机构、 凸轮机构、间歇运动机构，以及连接和传动装置：轴、轴承、 联轴器、离合器、弹簧。全书以阐述基础理论为主，结合茶 叶生产机械化的特点，还对一些机械工作的基本原理和设 计方法作了介绍。
初制茶机原理与使用〔Principle and Operation of Tea
Primary Processing Machines^ 科普读物。浙江省茶叶机 械工业公司编。浙江科学技术出版社1987年9月出版。9. 9 万字。主要介绍浙江省茶叶机械工业公司生产的、在社会上 占有量较多并具有一定代表性的26种红、绿茶初制机械的 机械结构、工作原理、安装调试、操作使用和维修保养知识， 同时还介绍了初制茶厂建设的内容。后附日产500〜1500 千克干毛茶初制厂厂房设计的示意图及选配茶机数量的参 考表，主要初制机械生产能力的参考表，绿茶各工序在制品 的含水率和余重率。
茶叶加工机械（2)〔Tea Processing Maefiinery〕茶 学专著。龚琦、潘克霓、胡景川编著。上海科学技术出版社 1990年6月出版。34. 8万字。详细介绍了鲜叶处理和萎凋 装置、杀青机械、揉捻机械、揉切机械、筛分机械、切茶机 械、拣剔机械、炒车机械、匀堆装箱机、精制组合机以及输 送装置的结构、工作原理和使用方法，还较详细地介绍了荼 厂的规划、设备的安装与维护。
机械化采茶技术（2)〔Techniques of Tea Machinery Phick-ing〕	茶学专著。农业部农业司全国机械化釆茶协
作组编著。毛祖法主编，孙成、黄仲兄副主编。上海科学技 术出版社1993年12月出版。12. 5万字。全书分“采茶机 械”和“农艺技术”两篇，系统介绍釆茶机械的结构、性能、 使用、保养和维修技术，以及机采茶园的栽培管理，机釆鲜 叶的初制精制加工技术。
经贸及检验
制茶管理〔Tea Processing Management〕高等农业 院校教材（试用）。陈橡著。新农出版社1950年12月出版。 12. 5万字。共分四章：第一章“厂务管理”，阐述管理方针、 经济核算、财务管理、茶厂组织；第二章“人事管理”，阐 述职工进用、考核，职工福利与安全措施，以及工资问题； 第三章“生产管理”，论述原料管理、毛茶收购、在制品管 理和生产过程管理；第四章“茶叶贮藏与包装”，论述茶叶 贮藏与品质变化的关系，以及内销茶、外销茶的包装。
茶叶检验（2)〔Tea Inspection〕 茶学专著。陈椽编 著。新农出版社1951年5月出版。11.8万字。共分四章： 第一章“茶叶检验之意义及标准”，简述茶叶检验的历史、意 义、条件要求和检验标准；第二章“品质检验”、第三章