722
中国茶叶大辞典
“特殊检验”，详述茶叶的化学检验方法、物理检验方法、经 验鉴别方法以及着色检验、假茶检验、杂质检验和包装检验 的理论和方法；第四章“茶叶检验之施行”，阐述茶叶检验 的具体操作和所需设备。
茶叶商品知识（1)〔Tea Commercial Knowledge〕科
普读物。王郁风、王启垠、郭士强编著。轻工业出版社I960 年1月出版。10. 5万字。分七章，重点叙述茶叶的销售、包 装、贮藏、保管、审评、检验、品质特征的知识；介绍我国 茶叶商品的历史、现状、种类、生产；世界各国茶叶生产、 进出口贸易和消费情况。书末附有中英俄茶名表和世界茶 叶统计资料。
茶叶检验学〔Tea Inspection〕	高等农业院校教材
(试用）。安徽农学院编。农业出版社1961年7月出版。19. 6 万字。前有绪论。正文分六章：第一章“茶叶检验的基本知 识”，介绍茶叶品质的形成，茶叶检验的内容、标准、主要 设备及实施过程；第二章“茶叶品质的感官审评”，介绍茶 叶形状、色泽、香气和滋味的感官审评及影响感官审评的因 素；第三章“茶叶的物理性质检验”，介绍茶叶容重、粉末、 碎片、净度、浮游物、沉淀物及毛茶精制率的检验；第四章 “茶叶的化学成分检验”，介绍茶叶水分、灰分、水浸出物、 单宁（多酚类物质）、咖啡碱、酶活性及细胞破坏率的检验； 第五章“茶叶的特种项目检验”，介绍着色、假茶、掺杂和 拼合、包装的检验；第六章“茶叶的种类和品质特征”，介 绍红茶、绿茶、青茶、黑茶、白茶和黄茶及品质特征。
茶叶商品学（1)〔Tea Commodity〕	中等商业学校教
材。安徽商业学校编。安徽人民出版社1962年10月出版。 17万字。分12章，主要内容有茶的起源和传播，茶区分布， 茶叶在国民经济中的地位，茶叶化学成分;根据培养农产品 采购人员的要求，对各茶类的制作技术、茶叶审评检验以及 茶叶的包装运输作了重点阐述；为了使采购人员了解植茶 和采茶知识，还一般性地讲述了茶树栽培和茶叶采摘技术。
茶叶审评与检验〔Tea Evaluation and Examination〕 高等农业院校教材（试用）。湖南农学院主编。农业出版社 1979年8月出版。27.5万字。文前有绪论。分八章：第一 章“茶叶审评基本知识”，介绍审评设备，扦样方法，评茶 用水和评茶程序；第二章“茶叶品质形成”，介绍茶叶色、香、 味、形的形成和类型以及影响因素；第三章“茶叶品质特 征”，介绍绿茶、黄茶、黑茶、青茶、白茶、红茶的品质特 征；第四章“茶叶标准样”，介绍茶叶标准样的制定，毛茶 标准样的种类，精茶标准样及品质要求，再加工茶规格标准 要求；第五章“审评项目”，介绍毛茶、精茶和再加工茶的 审评项目，以及评茶计价和评茶术语；第六章“茶叶检验标 准”，介绍中国茶叶输出标准，其他茶叶生产国和进口国的 茶叶标准，茶叶国际标准；第七章“茶叶检验方法”，介绍 粉末茶、下盘茶、茶叶包装、茶叶水分和灰分以及茶叶中水
浸出物、多酚类化合物、咖啡碱、农药残留的检验方法；第 八章“茶叶理化审评”，介绍茶叶的物理审评和化学审评。
成品茶检验〔Eval職tSon of Made Tea〕 茶学专著。中 华人民共和国进出口商品检验总局编，林瑞勋主编。中国财 政经济出版社1981年4月出版。37. 4万字。共分23章，系 统论述我国茶叶生产、贸易、消费、检验制度及检验基本知 识；采样及样品的制备、保存方法；茶叶品质的感官审评； 成品茶含水量、灰分、非茶类夹杂物、重金属含量；茶汤中 微量氟、农药残留量、浸出物含量、多酚类物质、含氮物质、 碳水化合物、维生素和有机酸以及3, 4-苯并芘含量的测 定；放射性物质，速溶茶、成品茶包装的检验和特殊检验。 书后附有茶叶检验方法、检验标准等6篇，检测查对附表 13则。
茶叶商品知识（2)〔Tea Commercial Knowledge〕科
普读物。《商品知识小丛书》之一。傅明环、张锡山编。中 国商业出版社1981年10月出版。4. 8万字。共分七节，主 要内容有：茶树的性状和采摘;茶叶的化学成分和对人体的 作用；茶叶制造与分类；茶叶审评与拼配；茶叶的特性和保 管；香花简介；中国名茶简介。“附录”部分有茶叶简史，以 及一些饮茶小知识。
茶叶品质理化分析〔Physical and Oiemica丨Analysis oo Tea Quality^ 技术手册。商业部茶叶畜产局、商业部 杭州茶叶加工研究所编著。上海科学技术出版社1989年 12月出版。54万字。分上下两篇：上篇“茶叶品质理化分 析研究”，介绍1927年至1987年茶叶色泽、香气和滋味理 化分析研究的发展历史；下篇“茶叶品质理化分析技术”， 介绍茶叶分析样品的制备方法，茶叶水分、水浸出物、多酚 类物质、含氮化合物、色素、芳香物质、碳水化合物、酶活 性、维生素类、无机成分的分析方法，以及茶叶外形的理化 分析方法。
茶叶商品学（2)〔Tea Commodity〕 茶学专著。陈椽 主编。中国科学技术大学出版社1991年5月出版。31. 5万 字。主要内容有：概论，茶叶商品分类，茶叶的理化性质， 茶叶商品生产，茶叶商品包装，茶叶商品贮藏保管，茶叶商 情，茶叶商情调查与预测，茶叶销售原理与应用，国内茶叶 贸易，茶叶商品对外贸易。重点探讨了茶叶商品的各种属性 构成的商品品质及与品质密切相关的各个问题。有前言说 明该书编纂与分工情况。
茶叶贸易学〔Tea Trading〕 茶叶教科书。陈椽著。中 国科学技术出版社1991年11月出版。28. 2万字。主要内 容有：茶叶贸易史，世界茶叶产销情况，茶叶贸易经营管理， 茶叶贸易技能，茶叶的包装运输，国内茶叶贸易和国际茶叶 贸易。
茶叶经营管理〔Management and Administration of
Tea〕 全国高等农业院校教材。詹罗九主编。农业出版社