十七、荼著部
723
1992年5月出版。43. 7万字。共分16章：依次介绍管理科 学的基础知识；中国古代、近代和中华人民共和国成立后的 茶叶经济管理；茶叶区划、茶叶资源调查评价、中国茶区的 划分，以及茶叶生产力的布局；茶叶经济预测的基本概念和 基本方法，茶叶经济信息的来源、分类、采集、加工、传递、 存贮、检索和输出；茶叶经营的思想、目标、方针和策略， 企业经营决策的基本内容、基本原则和程序，经营决策的基 本方法，以及茶叶经营规模;企业年度经营计划、经济合同， 以及中国计划管理体制和形式；茶叶企业的概念及其组织 管理、企业的领导制度、茶叶企业的经济责任制；茶叶生产 技术的幵发，茶叶生产技术的推广，茶叶新产品的开发及其 组织和管理；茶场、家庭茶场及茶厂的生产管理；茶叶企业 的设备和物资管理;茶叶企业的质量体系、质量职能及宏观 质量管理；茶叶企业的劳动管理；茶叶企业的销售管理；茶 叶经营资金、成本和利润的管理;茶叶经济效益的分析及分 析方法。
茶业经营管理学〔Management of Tea Industry〕茶
学专著。陈椽编著。中国科学技术大学出版社1992年9月 出版。28. 6万字。主要内容包括：茶业管理体制的建立，经 营方针的确立，计划管理，管理制度的建立，劳动管理，机 务管理，物资管理，商茶管理，财务管理，经济核算与分析， 制茶全面质量管理等。提出对茶叶的产、供、销等活动的人 力、物力、财力进行计划，组织指挥、协调，控制和考核， 力求以最少的消耗取得最大的经济效益，实现茶业经营的 总目标。前言中介绍了编者的学术经历和著作经过，后附参 考文献。
中国茶叶外销史〔Exporting History of China Tea〕
经济专著。陈椽著。台湾碧山岩出版公司1993年12月出 版。24. 3万字。系统记录了中国茶叶对外贸易的史实。文 前有珍贵的历史照片二十余幅。全书共分八节，主要内容 有：中国茶叶的初期对外贸易，中国茶叶对外贸易的畸形发 展，中国茶叶对外贸易的衰落时期，侵入争夺茶叶的主要国 家，帝国主义列强侵略的三部曲，帝国主义的侵人破坏了中 国茶叶产销，开放口岸对外贸易的兴衰，中国茶叶外销衰败 的根源。书后附中英文茶名对照表、中外重量单位换算表、 参考书目及书中各种统计表格的页次索引。
茶叶市场学〔Tea Marketing〕高等农业院校教材。陈 椽主编。农业出版社1994年5出版。26. 9万字。作者撰写 的前言概述了茶叶市场学在茶业经济发展中的作用。正文 共12章，主要内容有：茶叶市场学概述，茶叶市场机制，茶 叶市场管理，国际茶叶市场发展，茶叶市场细分化，茶叶市 场营销商品策略，茶叶市场价格管理，茶叶市场营销渠道， 茶叶市场促进销售，茶叶市场信息，茶叶市场调查研究，茶 叶市场预测。
茶叶共和国——重现创意商业化的过程〔The
Republic of Tea-How an Idea Become a Business!] 文
集。〔美〕梅尔•辛格勒（Mel Ziegler)、比尔》罗森斯维 (Bill Rosenzweig)著，赖慈芸译。台湾时报文化出版企业 有限公司1994年5月出版。24万字。载有125封信、53幅 画、一份企业企划书、一份邮购型录，具体介绍创意如何商 品化的完整过程。描述了创意人与商业人的内在冲突，体现 创业伙伴喜恶交杂的矛盾、领导与追随者的复杂情愫、现实 与理想的交融。作者试图在嗜饮酒精、咖啡、可乐的国度里 提倡饮用古老的产品——茶叶，推崇“小口啜饮”的生活态 度，充满“禅学企业家”之哲思。
中国茶叶商品经济研究〔Investigation on the Cliina Tea Commodity EconomyD 经济专著。陶德臣、王金水著。 军事谊文出版社1999年7月出版。50万字。全书分古代篇 和近代篇两大部分，共13章。各章内容依次为：鸦片战争 前的茶叶商品生产，鸦片战争前的茶叶商品国内市场，中国 古代茶叶对外贸易，古代中国茶叶对外贸易的特点和社会 影响，近代中国茶叶商品生产，近代中国茶叶贸易，茶叶国 际市场，茶叶价格与价值，近代中国茶叶运销中心和路线， 茶叶商品生产流通环节，茶商和茶叶商帮，茶业资本主义， 近代中国茶业衰败的原因。各章正文后均附参考文献。
资料汇编•工具书
陆羽研究资料汇编〔CompMation of the Investigation on Lu Yu〕 史料集。《茶学文库*陆羽丛书》之六。张宏 庸编。台湾茶学文学出版社1985年5月出版。系作者从自 己多年汇辑的《陆羽研究资料长编》1273条资料中，汰其 重复，择其精要228条而成的精编本，内容涉及陆羽生平、 思想、史迹、影响和相关史料。
茶叶（1868〜1939 年）〔Tea from 1868 to 1939〕资 料汇编。袁仲达、蔡维屏编。香港大东图书公司1978年7 月出版。20万字。主要介绍产茶国家的茶叶生产数量、出 口数量及茶叶消费国家的茶叶消费数量。分年叙述印度、斯 里兰卡、印尼、日本的茶叶生产及出口概况；中国茶叶的生 产数量、生产地区、产制种类及出口量值；英、美、荷兰、 苏联、澳大利亚、新西兰、加拿大茶叶输入国的茶叶市场状 况。书中首列统计图表五种：一、世界茶叶贸易图；二、民 国以来茶叶出口总量图；三、历年（1868〜1939)各种茶叶 出口数量表；四、民国以来茶叶出口统计图；五、历年 (1868〜1939)各种茶叶出口价值表。
中国茶叶历史资料选辑〔Selection of China Tea Historical ReferencesD	资料集。陈祖槻、朱自振编。农
业出版社1981年11月出版。45.6万字。选录自先秦至民 国期间，除方志以外的史籍中的有关茶叶资料。分为三部 分：“茶书”部分收入著作58种，“茶事”部分收入451种