724
中国茶叶大辞典
书籍中的资料，“茶法”部分（包括茶税和茶与政策等）收 入67种著述中的有关资料。资料间有编者附加的属于校勘 性质的、提供意见或评论性质的按语。是一部资料较为丰富 的古代茶史参考书。前有朱自振撰写的序、凡例、导言。
英汉茶业词汇〔Eng丨ish-Chinese Tea Dictionary〕工 具书。王镇恒、华铁民、莫惠琴、张汉鹄、林鹤松、蒋庆智、 杨维时、丁俊之编。农业出版社1986年3月出版。26. 6万 字。收入茶树栽培、茶树育种、茶树病虫害、茶叶制造、茶 叶生物化学、茶叶审评检验、茶叶机械及茶叶贸易方面的单 词及词组一万余条。除正文外，还有中国产茶省名、世界主 要产销国家（地区）、日本主要茶树品种的中文译名、国外 茶叶机构、国外有关茶叶期刊名称及词首、词尾附录。
英汉茶业辞典〔EngHsti-CSiinese TTea Dictionary〕工 具书。苗笛主编。台湾五洲出版社1988年4月出版。33.6 万字。收人茶树栽培、茶树育种、茶树病虫害、茶叶制造、 茶叶生物化学、茶叶审评检验、茶叶机械及茶叶贸易等方面 的单词及词组一万余条，系依据日文版资料编译并搜集词 条补充而成。另有中国产茶省名称、世界主要产销国家（地 区）、日本主要茶树品种的中文译名、国外茶叶机构、国外 有关茶叶期刊名称及词首、词尾等附录。
中国农业百科全书*茶业卷〔China AgHcuStural Encyclopaedia, TeaD	工具书。王泽农主编。农业出版社
1988年月出版。16开本，90万字。以茶业自然再生产 和经济再生产知识为基本内容，在概述基本理论的同时，重 视应用技术的介绍，具有一定的专业深度和实用性。条目分 类目录为十类：茶业总论，茶树生物学，茶树栽培，茶树育 种，茶树病虫害，茶业生物学，制茶，茶叶审评检验，茶业 机械，茶业经济。另有彩图插页目录、条目汉字笔画索引、 条目外文索引、内容索引。前有《中国农业百科全书》前言、 凡例，及王泽农撰写的《茶业》专论。
中国茶书提要〔Summary of Ch3na Tea Books〕 茶学 专著。许贤瑶编译。《博远茶学丛书》之一。台湾博远出版 有限公司1990年7月出版。14. 6万字。收入清代纪昀等撰 《四库全书总目（茶书）提要》、万国鼎撰《茶书总目提要》、 曰本布目潮讽撰《〈中国茶书全集〉解说》。附有茶书书名 索引、茶书作者索引，是一本实用的茶学资料集。书前有吴 智和撰《博远茶学丛书编辑弁言》、许贤瑶撰《中国茶书提 要编序》。
中国地方志茶叶历史资料选辑〔Local Annals of China,Selection of Tea Historical ReferencesD 资料汇编。 吴觉农主编。农业出版社1990年12月出版。58. 6万字。将 南宋嘉泰年间（1201〜1204)至民国三十七年（1948)编撰 的地方志中，有关茶和山、水的历史资料悉予收人。其中包 括陕西、甘肃、江苏、浙江、安徽、江西、福建、台湾、河 南、猢北、湖南、广东、广西、四川、贵州、云南16个省、
自治区的1 226种省志与县志（不收府志）。资料丰富，内容 翔实，是研究中国茶史和茶文化，恢复历史名茶和发展新兴 名茶的重要参考文献。有吴觉农撰写的前言，说明编撰初 衷。
中国茶叶历史资料续辑（方志荼叶资料汇编）^^)!^-
mied Selection of China Tea Historical References!]资料 汇编。朱自振编。东南大学出版社1991年4月出版。27.4 万字。收入历代方志或方志类书籍（如《梅县地理教科书》） 中有关茶叶的资料。其中包括黑龙江、辽宁、内蒙古、河北、 山东、河南、山西、陕西、甘肃、青海、新疆、四川、云南、 贵州、湖北、湖南、江西、安徽、江苏（附上海市）、浙江、 福建、台湾、广东、海南、广西26个省、市、自治区的1 080 种（凡例称1 500种，不确）方志的资料。其中有一部分是 非茶类的代用茶。以“物产” 一项最为详尽，“茶税”、“茶 叶贸易”类则不全，是研究茶史的重要参考资料。前有编者 序、凡例、导言，后附书目笔画索引。
中国茶经〔China Tea Classics〕 大型工具书。陈宗懋 主编。上海文化出版社1992年5月出版。160万字。分茶 史篇、茶性篇、茶类篇、茶技篇、饮茶篇、茶文化篇及附录 等七部分。全面、系统地介绍了茶的起源和传播，茶的性质 和功用，茶的品类和花色，茶的栽制和贮存，茶的品饮和礼 俗，以及茶与文学艺术的关系。何康的序言认为，《中国茶 经》“是较全面地反映中国数千年茶文化概貌的巨著”，“为 人类科学和文化宝库添了精品”。有前言，书末附有笔画索 弓丨、汉语拼音索引、主要参考文献、编后记。
中国茶文化辞典〔Dictionary of China Tea Culture〕 工具书。朱世英主编。安徽文艺出版社1992年6月出版。70 万字。收录中国茶文化方面的词目3 852条，分为茶名、产 地、制作、器具、贾茶、品饮、人物、掌故传说、风俗、著 作、文艺、其他共13类，正文不按知识系统分类，而是依 照笔画顺序排列。前有陈椽、单中天撰写的序、凡例，后有 后记，并附录全国精制茶厂名录。
中国茶酒辞典〔China Tea, Wine Dictionary〕工具 书。张哲永、陈金林、顾炳权主编。湖南出版社1992年12 月出版。77万字。选目上自夏、商、周，下迄近现代，共 收词目约五千条，分古今名茶、古今名酒、茶酒产地和茶酒 器具、掌故风俗、文献题咏、茶酒名家、名词术语七类，还 收录了古今广为流传的药茶、药酒的配方及服法，参考和引 用文献资料一千四百二十多种。有凡例和前言。末附《中国 茶事纪年》、《中国酒事纪年》、周靖民校注的《茶经》、凡订 标点的《北山酒经》。
煮茶小品--品茶艺术经典〔Classics on Tea Brewing
and Tasting〕 茶书选辑。《艺术生活小品古籍丛刊》之一。 吴龙辉主编。中国社会科学出版社1993年12月出版。15. 4
万字。汇辑了陆羽《茶经》、蔡襄《茶录》、黄儒《品茶要