十七、荼著部
725
录》、宋子安《东溪试茶录》、赵佶《大观茶论》、熊蕃《宣 和艺苑贡茶录》、赵汝砺《北苑别录》、朱权《茶谱》、顾元 庆《茶谱》、田艺衡《煮泉小品》、张源《茶录》、屠隆《茶 说》、熊明遇《罗蚧茶记》、罗廪《茶解》、冯可宾《蚧茶 笺》、冒襄《蚧茶汇钞》古代茶论要籍16种，并加以注释， 翻译成白话文。是一部理解古代茶文化意蕴、领略茶中三昧 真谛的简明茶学读本。
中华当代茶界茶人辞典（初编）〔Dictionary of Contemporary Tea Men in China] 工具书。《中国茶文化 大观》编辑委员会编，王冰泉、余悦主编。光明日报出版社 1995年4月出版。系统介绍1949年以来存在的茶叶单位 和著名茶人传记，并酌收海外华人开办的茶叶单位和著名 茶人传记，分初编、续编、三编等陆续出版。初编55万字， 分为五部分：一、茶人风采，收录有成就茶人的小传；二、 茶界风貌，各茶叶单位简介；三、茶业风情，各省、市、自 治区茶叶行业名录；四、附录，世界风光，国外茶业机构状 况；五、传记，评述当代茶界茶人运行轨迹。共收入茶人传 记418篇，单位简介264篇，名录1 694条，以及介绍国外 茶业机构64个。
中国茶学辞典〔Dictionary of Cfiina Tea Science〕工 具书。《中国茶学辞典》编纂委员会编，张堂恒主编。上海 科学技术出版社1995年10月出版。102. 2万字。是一部包 含茶学各分支学科的大型专业工具书。共收辞目五千佘条， 包括总论（含茶文化）、茶树栽培、茶树育种与品种、茶树 保护、茶叶加工、茶叶机械、审评及检验、茶树生理、茶叶 化学、茶叶经济贸易十部分，涉及茶学领域55个分支学科^ 另附录茶叶大事年表、中国现代茶学主要著作、国内外茶叶 专业期刊、主要名优茶简介、中华人民共和国成立以来茶叶 产销统计数据和中国部分茶叶企业简介等。因编写始于20 世纪60年代初，历时二十余年，故各辞目释文与现状相较 存在一定差异。
中国茶典〔China Tea Records〕 资料汇编。罗庆芳主 编。贵州人民出版社1996年10月出版。197. 6万字。分八 辑：茶史料，茶艺文，茶辞语，茶品饮，名茶录，茶药疗，
茶科技，茶商贸。从古代浩如烟海的典籍中撷集有关茶的资 料，荟萃茶诗、茶词、荼语、茶史、茶事、茶俗、茶业等各 类相关资料、典故、阐释，构成内涵丰富的茶经典籍汇编。
历代茶经酒经论选译〔Selection of the Ancient Works on Tea and Wine Writings] 茶书选辑。李喜所、徐兆仁 主编，宋平生等著译。25万字。中国青年出版社199S年1 月出版。共收录茶经著作12种、酒经著作3种。茶经著作 为：陆羽《茶经》、蔡襄《茶录》、宋子安《东溪试茶录》、黄 儒《品茶要录》、赵佶《大观茶论》、朱权《茶谱》、钱椿年 《茶谱》、屠隆《茶说》、张廉德《茶经》、许次纾《茶疏》、罗 廪《茶解》、闻龙《茶笺》。全书详加注释，并有白话译文对 照，是一部普及性的古代茶书读本。
中国古代茶叶全书〔China Ancient Tea Books Collection〕 中国古代茶书汇编。阮浩耕、沈冬梅、于良子点校 注释。浙江摄影出版社1999年1月出版。102万字。共收 入历代茶书64种，其中7种是辑佚。后附已佚存目茶书60 种，总计124种。较全面地汇集了中国古代茶书。阮浩耕作 序言，后附校注者的后记和黑白线图8页。
中国茶文化经典〔China Tea Cu丨ture Classics〕	资料
性工具书。华侨茶业发展研究基金会、江西省中国民俗文化 研究中心编。陈彬藩主编，余悦、关博文副主编。光明日报 出版社1999年8月出版。250万字，是全面系统反映古代 茶文化成果的文献类著作。全书规模宏大，内容广泛，系全 面翻检先秦至清末的古典文献搜罗所得。按时代先后分为 六卷，依次收录了先秦两汉魏晋南北朝、隋唐五代、宋、辽 金元、明、清各历史时期中有价值的茶著和有关茶的文章、 诗词等，并酌收个别生活于清末民初的作者文字，以见历史 转折时期的茶文化风貌。人选资料凡有多种版本者，均选择 善本书或校勘整理过的权威性版本，或釆用《四库全书》本。 所有汇辑的资料均加新式标点。该书主编撰写《为了新世纪 的旅程》代前言，后有余悦撰写的《我们的事业并不显赫一 时》代后记。收有八篇附录，对古代茶书、茶人等加以综述 与考辨。