十八、机构部
茶 场
江苏省
下蜀茶场〔XiashuTeaHantatkm〕 国有茶场。位于 江苏镇江桥头镇。建于1955年。原名为江苏省镇江茶场， 1976年改为现名。有茶园约70公顷，年产茶150吨。下设 茶叶生产队和制茶厂。主要生产红、绿、花茶和特种绿茶。 产品中有“金山翠芽”等名茶。
方山茶场〔Faragshan Tea Plantation〕 国有茶场。位 于江苏句容天王寺方山西麓。建于1958年。有茶园约90公 顷，年产茶90吨。下设茶叶生产队和制茶厂。以生产内销 绿茶为主，外销红碎茶亦有生产。产品中有“金山翠芽”和 “茗眉”等特种绿茶。
方麓茶场〔Fangiu Tea Plantation〕	国有茶场。位于
江苏金坛薛埠镇南5公里处。建于1952年。有茶园约170 公顷，年产茶310吨。下设工区和茶厂，主要生产内销绿茶 和外销红碎茶。产品中有“金坛雀舌”、“雨花茶”等名茶。
句东农场〔Judong Piantadon〕 国有农场。位于江苏 句容大卓乡石山头。建于1957年。前身是句容县普渡桥茶 场，1973年改为现名。有土地130余公顷，其中有茶园1〇〇 余公顷，年产茶56吨。下设茶厂和农业中队，以生产内销 绿茶为主。
芙蓉茶场〔Furong Tea Plantation〕 国有茶场。位于 江苏宜兴铜官山南麓芙蓉寺。建于1951年。1953年改为江
苏省地方国营芙蓉寺农场，1984年改为现名。有茶园约150 公顷，年产茶300吨。下设大队和茶厂。以生产外销红碎荼 和内销绿茶为主。
张庙茶场〔Zhangmiao Tea Plantation〕 国有茶场。位
于江苏句容城南6公里处。建于1958年。有茶园约70公 顷，年产茶50吨左右。下设生产队和制茶厂，以生产内销 绿茶为主。
青山茶叶实验场〔Qingshan Tea ExperimentaS Plaetation]	国有茶场。位于江苏高淳县东坝镇。建于
1959年，前身是江苏省东坝农场，1972年改名为江苏省高 淳县青山茶场，1991年改为现名。有茶园约240公顷，年 产茶290吨。下设茶叶公司和茶厂，以生产内销绿茶和外销 红碎茶为主。
茅山茶扬〔Maoshan Tea Plantation〕	国有茶场。位
于江苏句容茅山镇西。建于1958年。1960年改称为茅山林 场后河分场，1964年改为现名。有茶园70余公顷，年产茶 39吨。下设制茶厂和供销公司。以生产内销绿茶为主，产 品中有“茅山长青”特种绿茶。
茅麓茶场〔Mao丨u Tea Plantation〕	国有茶场。位于
江苏金坛茅山东麓。建于清光绪三十二年（1906年）。前身 为纪振纲开办的茅麓公司，1950年改称茅麓农林场，1968 年改为现名。有茶园约290公顷，年产茶400吨。下设茶林 生产工区及茶机厂等企业。主要生产外销红碎茶及内销绿 茶、花茶，产品中有“茅山青锋”等名茶。
盱眙县茶炀〔Xuyi Tea Plantation〕 国有茶场。位于 江苏盱眙旧铺镇大雨山。建于1958年。有茶园70余公顷， 年产茶60吨。主要生产绿茶及地方名优茶。