728
中国茶叶大辞典
南头茶场〔Nantou Tea Plantatkm〕 集体茶场。位于 江苏溧阳横涧乡南头村。有土地约70公顷，年产茶50吨。 下设作业工区和茶叶加工厂。以生产内销绿茶为主，产品有 碧螺春、寿眉、毛尖和炒青、烘青绿茶等。
高庙茶场〔Gaomiao Tea Plantation〕	国有茶场。位
于江苏句容城东门外。建于I960年，前身为国营暨南农场 分场，1960年改称国营句容市畜牧繁殖场，1964年改为现 名。有茶园约80公顷，年产茶100吨。下设茶叶、工业、林 业、副业队和制茶厂，以生产内销绿茶为主，产品中“茅山 长青”等为名优茶产品。
掠山茶叶试验场〔Nashan Experimental Tea Plantation〕	国有茶场。位于江苏仪征中效地区捺山南麓。建于
1958年。前身是仪征县捺山茶场，1989年改为现名。有茶 园130余公顷，年产茶200吨。下设茶叶公司和茶叶分场。 主要生产内销绿茶，产品中有“绿杨春”特种绿茶。
虞山林场〔Yuslian Forestry Plantation〕国有林场。 位于江苏常熟北门。建于1957年。1960年改为现名。有土 地1333公顷，其中有茶园约70公顷，年产茶140吨。下设 管理区、场办厂及制茶厂。以生产内销绿茶为主，产品中有 “虞山茗毫”、“剑毫”等名茶。
新街茶林场〔Xinjie Tea and Forestry Plantation〕乡 办茶林场。位于江苏宜兴新街乡南侧。建于1974年。有土 地330余公顷，其中有茶园130余公顷，年产茶300吨。下 设茶叶工区和制茶厂，主要生产内外销红茶、内销绿茶。产 品中有“荆溪云片”和“阳羡雪芽”等名茶。
澡水县茶叶实验场〔Lishui Experimental Tea Plantation〕 国有茶场。位于江苏南京溧水县城东郊白马镇。建 于1958年。前身是地方国营溧水县茶麻场，1989年改为现 名。有茶园约270公顷，年产茶500吨。下设茶叶分场、茶 叶加工厂及茶叶公司。主要生产内销绿茶和外销红碎茶，产 品中有“雨花茶”和“碧螺春”等名茶。
浙江省
十里坪农场〔SMiping PSantation〕 国有农场。位于 浙江龙游县湖镇。建于1952年。有土地2000公顷，其中有 茶园约200公顷，年产干茶250吨。下设农业大队和工厂。 生产茶类有红茶、炒青、烘青和花茶。
十里丰农场〔ShiHfeng Wantadon〕 国有农场。位于 浙江衢州十里丰。建于1955年。有茶园330余公顷，年产 干茶500吨。下设茶叶生产专业队、茶叶加工厂、砖瓦厂、 水泥厂等附属企业。产品有炒青绿茶、茉莉花茶、红条茶以 及“塔山银毫”、“浙江龙井”、“毛峰”等名优茶，其中“塔 山银毫”和三级茉莉花茶为部优产品，
九峰山茶场〔Jmfengshan Tea Plantation〕集体茶场。
位于浙江金华汤溪镇九峰。建于1兆0年。有茶园150余公 顷，年产干茶420吨。下设分场和茶厂，以生产烘青、珠茶 为主。
上虞市茶场〔Shangyu Tea Plamtatkwi〕 国有茶场。位 于浙江上虞章镇。建于1958年。有茶园80公顷，年产干茶 200吨。主要茶类为珠茶。
长兴县茶场〔Changxing Tea PSantation〕 国有茶场。
位于浙江长兴和平镇。建于1978年。有茶园130余公顷，年 产干茶250吨。下设初制茶厂和精制茶厂，以生产炒青、烘
青为主。
龙井茶场〔Longing Tea Plantation〕	国有茶场。位
于浙江杭州西湖区龙井村。建于1950年。有茶园约70公 顷。分布于龙井、狮峰、梅家坞、五云山、虎跑等5个产制 区，年产茶50吨。以生产龙井为主。1958年并入中国农业 科学院茶叶研究所。
石门农垦场〔Shimen AgH-Redamation Plantation〕
国有农场。位于浙江金华婺城区定业新村。建于1955年。前 身是浙江省金华专署石门农林牧试验场，1986年改为现 名。有茶园约280公顷，年产干茶800吨。下设公司和精制 茶厂。以生产茉莉花茶和红茶为主。
龙游凤凰山茶场〔Longyou Fenghuangslian Tea Plan-tatSon〕 国有茶场。位于浙江龙游十里坪。建于1955年。 有茶园30佘公顷，年产茶100吨。建有初、精制茶厂，以 生产炒青和龙井为主。
平山茶场DPingshan Tea PSantation〕 国有茶场。位 于浙江余杭长乐镇。建于1960年。前身是杭州市下城区人 民公社农场，1994年改为现名。有茶园130余公顷，年产 茶275吨，以生产眉茶和茉莉花茶为主。
东白山茶场〔Dongkdshan Tea Plantation〕国有茶 场。位于浙江东阳东白山。建于1955年。初期称东白山茶 叶试验场，1977年改为现名。有茶园约130公顷，年产干 茶120吨。下设初、精制茶厂，主要生产平炒青、长炒青、 茉莉花茶和“东白春芽”。
兰溪市茶场〔Lanxi Tea Plantation〕	国有茶场。位于
浙江兰溪马达镇。建于1980年。前身为兰溪县上华农垦场。 有茶园130余公顷，年产干茶300吨。以生产烘青和茉莉花 茶为主。
余姚茶场〔Yuyao Tea Plantation〕	国有茶场。位于
浙江余姚余姚镇。建于1952年。有茶园50余公顷，年产茶 叶210吨，每公顷平均单产250千克，是目前全国茶叶产量 最高的单位之一。茶场下设初制茶厂、精制茶厂和茶叶机械 厂，以生产珠茶和煎茶（均为外销）为主。
奉化茶场GFenghua Tea Plantation〕	国有茶场。位
于浙江奉化西坞镇。建于1965年。前身为国营新建农场， 1968年改为现名。有茶园约200公顷，年产茶400吨。下