十八、机构部
729
设3个厂，以生产外销珠茶和蒸青煎茶为主。
杭州茶叶试验场〔Hangzhou Experimental Tea Plantation〕 国有茶场。位于浙江余杭彭公乡石濑村。前身是浙 江省农业厅特产局茶叶试验场。建于1952年。1972年改为 现名。有茶园约4⑻公顷，年产茶叶1000吨。下设分场和 茶厂，以生产外销眉茶和蒸青煎茶为主。
绍兴茶场〔Shaoxing Tea Plantation〕 国有茶场。位 于浙江绍兴皋埠镇攒宫。建于1964年。前身为绍兴县攒宫 茶场，1984年改为现名。有茶园约140公顷，年产干茶300 吨。下辖公司和工厂，以生产珠茶和煎茶为主。
茶山林场〔Oiashan Forestry Plantation〕国有林场。 位于浙江宁海力洋镇。建于1958年。有土地约2000公顷， 其中茶园70余公顷。年产茶150吨。下设茶叶与林业区、初 制茶厂和精制茶厂，以生产外销珠茶为主，兼产部分名优 茶。
南充茶场〔Nanchong Tea PSantation〕 集体茶场。位 于浙江象山茅洋乡。建于1967年。有茶园约70公顷，年生 产茶叶100吨。设有茶厂，以生产烘青和花茶为主。
南湖林场〔Nanhu Forestry PSantatiwi〕 国有林场。位 于浙江安吉高禹乡。建于1952年。前身是安吉农场，1963 年改为现名。有土地3300余公顷，其中有茶园约670公顷， 年产茶叶1000吨。下设分场和茶厂，主要茶类有炒青、煎 茶、红茶和烘青等。
蒋堂农垦场 CPangtang Agri-Redamation Plantadoii〕 国有农场。位于浙江金华蒋堂。建于1954年。有土地 1300余公顷，其中有茶园227公顷，年产干茶230余吨。下 设茶叶基地和茶厂，以生产外销煎茶和花茶、长炒青为主。
湖州农垦茶场Agii-Redamation Tea Plantation〕 国有茶场。位于浙江湖州南埠龙泉坞。建于1975 年。前身是吴兴农场分场，1977年始种茶，改为现名，1989 年浙江省农业厅和湖州市农业局确定该场承担浙北地区茶 树良种繁育任务。有茶园约50公顷，年产茶50吨。下设分 场、名茶加工厂和茶叶初制厂，以生产杭炒青和“温山御 荈”为主。
嵊州市茶场〔Sliengzhou Tea PKantation〕 国有茶场。 位于浙江嵊州三界镇。建于1937年。前身是浙江省茶叶改 良场，1960年更名为嵊县茶牧场，1996年改为现名。有茶 园约U0公顷，年产茶275吨。下设分场、初制茶厂和精制 茶厂，以生产珠茶为主。
新昌县茶叶良种场〔Xinchang Improved Tea Clone
Propagating Plantation〕 集体茶场。位于浙江新昌大市聚 镇西山村。建于1979年。前身是新昌县红旗茶叶良种场， 1991年改为现名。有茶园约20公顷，年产茶20吨。下设 分场和茶叶加工厂，以生产“浙江龙井”和珠茶为主。
福泉山茶场〔Fuquansfian Tea Plantation〕 国有茶场。
位于浙江宁波鄞县东钱湖镇。建于1958年。前身是畜牧场， 1975年改为现名。1979年被农业部定点为中国北方茶树良 种繁育示范场。有茶园约240公顷，年产茶500吨。下设茶 厂，以生产外销珠茶为主，兼产“东海龙舌”、“云雾春”等 名茶。建有茶树良种母本园20余公顷，收集无性系茶树良 种30多个，每年出圃良种茶苗数十万株。
安徽省
十字铺茶场〔Shizipu Tea Plantation〕国有农垦茶场。
位于苏浙皖交界的安徽郎溪县。建于1954年。前身是宣郎 广机械农场，1975年改为现名。有茶园约UOO公顷，年产 干茶2600吨。面积、产量均居全国茶场之首。下设分场、茶 叶初制厂、精制厂和茶机制造厂，3000米3的茶叶冷藏保鲜 库。以生产各种保绿保鲜名优茶和外销绿茶为主。
九连山茶林场〔JiuSianshan Tea and Forestry Plantation〕 国有农垦茶林场。位于安徽宣州古泉镇。建于1959 年。前身是九连山林场，1989年改为现名。有茶园130余 公顷，年产茶100吨。下设茶叶队、林业队、初制茶厂和精 制茶厂，以生产“绿雪”、“三翠”、“松针”等高档绿茶和烘 青、炒青为主。
九连山茶塌〔JiuSianshan Tea Plantation〕 国有农垦 茶场。位于安徽芜湖三元乡。建于1958年。初称地方国营 宣城县茶场，1984年改为现名。有茶园约370公顷，年产 茶叶1000吨。下设茶叶初制厂和茶叶精制厂，以生产绿茶 为主，兼制红茶。产品中有“九山翠剑”等名茶。
广德县茶额〔Guangde Tea Plantation〕 国有茶场。位 于安徽广德。建于1958年。有茶园150余公顷，年产茶叶 200吨。主要产品为烘青、炒青等。
无为县茶场〔Wuwei Tea Plantation〕 国有茶场。位 于安徽无为。1958年兴建。有茶园90余公顷，年产茶150 吨。下设茶叶作业区、绿茶初精制联合加工厂和茶叶冷藏保 鲜库，以生产绿茶和花茶为主。
屯溪实验茶场〔Tunxi Experimental Tea Plantation〕
国有茶场。位于安徽黄山屯溪区高枧铁马庙。建于1939年。 原名屯溪改良场，1954年改为现名。有茶园约90公顷，年 产茶130吨。设有初精制联合加工厂，以生产“屯绿”炒青 茶为主，1991年创制“黄山松针”名茶。
牛头山茶场〔Niutouslian Tea Plantation〕 国有茶场。 位于安徽贵池铜山乡。建于1958年。始称安徽省牛头山机 耕茶场，20世纪60年代改为现名。有茶园约80公顷，年 产茶40吨。设有初制茶厂。以生产外销“祁红”为主，亦 产毛峰和炒青等绿茶。
六安市茶场〔Lu’an Tea Plantation〕 国有茶场。位于
安徽六安三十铺镇。建于1958年。原名六安县茶场，1993