730
中国茶叶大辞典
年改为现名。有茶园70余公顷，年产干茶50吨。下设茶叶 队。以生产炒青和毛峰为主。
六安市实验茶场〔Lu’an Experimental Tea PiMitation〕 国有茶场。位于安徽六安独山镇。建于1952年。有茶园 约100公顷，年产各类茶叶近百吨。下设分场、初制厂和精 制厂，主要产品有“黄芽”、“毛峰”、“瓜片”、“兰花”、“皖 西绿菊”和炒青等。
东至茶树良种繁殖示范场〔DongzW Improved Tea Clone Propagating and Demonstrative Plantation^ 国有 茶场。位于安徽东至昭潭。建于1958年。1987年改为现名。 有茶园约300公顷，年产茶叶500吨。下设分场和精制厂， 生产的主要茶类有绿茶、红茶、乌龙茶和花茶。有国家级和 省级良种50余个，每年可供无性系良种茶苗8000余万株。
白米山农场GBaimishan PlantaWon〕 国有农垦农场。 位于安徽明光张八岭地区。建于20世纪60年代末。有土地 约870公顷，其中茶园200公顷，年产茶70吨。下设茶叶 初制厂，主要产品为烘青和炒青。
军天湖农场〔Juntianliii Plantation〕 国有农场。位于 安徽宣州寒亭镇。建于1962年。有土地约4700公顷，其中 茶园约400公顷，年产各类绿茶600吨。下设农业分场、茶 叶初制厂和茶叶精制厂，以生产炒青绿茶为主。
祁门县茶场〔QSmen Tea Plantation〕 国有茶场。位 于安徽祁门。建于1958年。原名祁门县七里桥茶场。1985 年改为现名。有茶园110余公顷，年产茶170吨。下设茶叶 生产队、初制厂和精制厂。产品以“祁红”为主。
红旗茶场（1)〔Hongqi Tea Plantation〕国有茶场。 位于安徽南陵工山镇。建于1966年。其前身为安徽省南陵 福利园艺场，1966年改为现名。有茶园约80公顷，年产干 毛茶100吨。下设作业区、初制厂和精制厂，以生产外销眉 茶为主。
周王茶域〔Zhouwang Tea Plantation〕 国有农垦茶 场。位于安徽宣州杨柳镇。建于1957年。有茶园410公顷， 年产茶叶1000吨。下设茶叶队、绿茶初制厂和绿茶精制 厂，以生产绿茶为主，兼产红茶和花茶。
泾县茶场〔Jingxian Tea PSantation〕	国有茶场。位
于安徽泾县安吴乡花林白果树。建于1958年。原名国营泾 县机耕茶场，1963年改为现名。有茶园100公顷，年产茶 200吨。下设茶叶队和茶叶经理部。以生产名优茶“凤毫”、
“特尖”及烘青和炒青类绿茶为主。
郎溪县茶场〔Langxi Tea PSantation〕 亦称“高架茶 场”。国有茶场。位于安徽郎溪飞里乡高架。建于1958年。 有茶园约270公顷，年产茶270吨。下设茶叶生产队、茶叶 初制厂和茶叶精制厂。以生产外销眉茶和手工内销绿茶为 主。
高架茶场〔Gaojia Tea Plantation〕 即“郎溪县茶
场”。
舂秋塘茶场〔Chunqiutang Tea	国有茶
场。位于安徽舒城马家河口镇。建于1962年。前身是舒城 蚕场，1962年改种茶叶，改为现名。有茶园约90公顷，年 产各类千茶200吨。设有绿茶初精制加工厂，以生产外销绿 茶、烘青和茉莉花茶为主。产品中有“舒城小兰花”等名茶。
南湖茶林场〔Nanhu Tea and Forestry Plantation〕 国有荼林场。位于安徽宣州东郊。建于1951年。初为国营 农场，1980年改为茶林场。有土地1300余公顷，其中茶园 330余公顷，年产茶350吨。下设茶叶分场和茶厂，以生产 内销名优茶、大宗绿茶和外销眉茶为主。
祠山岗茶场〔Cislian’gang Tea Piantadon〕 国有农垦 茶场。位于安徽广德东部。建于1954年。原属宣郎广农场 的一个作业区，1980年改为现名。有茶园约540公顷，年 产茶1400吨。下设精制茶厂，以生产烘青、炒青为主，也 生产部分手工名优绿茶。
黄山区茶场Ottuangshan Tea Plamtation〕 国有茶场。 位于安徽黄山市黄山区广阳乡。建于1973年。原称石台县 广阳茶场，1984年改为现名。有茶园约70公顷，年产干茶 40吨。下设初精制茶厂，红绿茶兼制。
麻姑山茶叶蚕苗场CMagusSian Tea and Mulberry PlantationD 国有农垦场。位于安徽宣州叶家湾。建于 1954年。原为宣郎广机械化农场的分场，1990年改为现名。 占地530余公顷，其中有茶园100公顷，年产茶叶125吨。 以生产炒青绿茶为主。
宿松县茶场〔Susong Tea Plantation〕	国有茶场。位
于安徽宿松城北门外八里凉亭。建于1958年。有茶园110 余公顷，年产茶50吨。下设作业队、初制茶厂和精制茶厂。 以生产外销绿茶（舒毛绿）为主。
敬亭山茶涵〔Jingtingshau Tea Plantadon〕 国有农垦 茶场。位于安徽宣州西郊敬亭山下。建于1953年。系由园 林、畜牧系统多个单位合并而成。1976年改为现名。有茶 园约400公顷，年产干茶1500吨。下设茶叶初制厂和茶叶 精制厂，以生产绿茶为主，也生产红茶和花茶。产品中有 “敬亭绿雪”、“敬亭雪螺”和“敬亭翠芽”等名优茶系列产 品。
徽州茶场〔Hidzhou Tea PSantation〕 国有茶场。位于 安徽黄山徽州区唐模。建于1958年。原名歙县唐模茶场， 1988年改为现名。有茶园60余公顷，年产茶80吨。下设 茶叶初制厂和茶叶精制厂，以生产毛峰、烘青和炒青为主。
黟县茶叶实验场〔Yixian Experimenta丨 Tea Plantation〕 国有茶场。位于安徽黟县。建于1958年。前身为 祁门茶场黟县分场，1961年改为现名。有茶园约公顷， 下设生产工区和初制精制联合加工厂。主要产品有“祁红”、 “屯绿，，等大宗出口产品以及“黄山毛峰，，和“黄山魁尖”等