十八、机构部
731
内销名优茶。
福建省
王家茶场CWangjia Tea Plantation〕	国有茶场。位
于福建福安松罗乡王家村。建于1958年。前身是福安县茶 场，1990年改为现名。有茶园80公顷，年产茶100吨。下 设分场、茶叶初制厂、精制厂，主要生产绿茶、乌龙茶和茉 莉花茶。
凤山茶场〔Fengshan Tea Plantation〕 国有茶场。位
于福建建瓯城东凤凰山麓。有茶园120公顷，年产茶130 吨。下设工区，以生产乌龙茶和花茶为主。
双第华侨农场茶塌〔Shuangdi Overseas Chinese Tea Plantation D	国有华侨茶场。位于福建龙海境内。建于
1964年。有茶园160公顷，年产茶130吨。设有农场茶厂， 以生产红碎茶和乌龙茶为主。
芦田茶场〔Lutian Tea Wantatiou〕	国有茶场。位于
福建安溪芦田镇。建于1955年。前身是芦田畜牧场，1971 年改为现名。有茶园约250公顷，年产干茶200吨。下设管 区和茶叶精制厂，以生产外销乌龙荼为主。
郑墩茶场〔Zhengdun Tea Plantation〕 国有茶场。位 于福建松溪郑墩镇。建于I960年。有茶园约190公顷，年 产茶500吨。下设花茶加工厂、蒸青茶厂、茶叶包装厂和茶 叶耕作区，以生产、加工外销蒸青绿茶、玄米茶和茉莉花茶 为主。
高峰农场〔Gaofeng Plantation〕 国有农场。位于福 建邵武晒口高峰。建于1962年。前身系邵武综合农场高峰 分场，1989年改为现名。有茶园约100公顷，年产茶100 吨。下设作业区和茶叶初精制厂，以生产烘青绿茶、茉莉花 茶及闽北乌龙茶为主。
梅州华娇农场〔Meizhou Overseas Chinese Plantation〕 国有农场。位于福建诏安县。建于1978年。全场可耕作 地500余公顷，其中茶园130余公顷，年产茶130吨。下设 管理区、初制茶厂和精制茶厂，以生产销售乌龙茶为主。产 品有“八仙茶”和“中国九侯仙茶”等。
新屯茶场CXintun Tea Plantation〕 国有茶场。位于 福建顺昌水南镇新屯村。建于1962年。原称顺昌县新屯农 场，1973年改为现名。有茶园140公顷，年产茶120吨。设 有初、精制车间，主要生产绿茶。
福前农场〔Fnqian Plantation〕	国有农场。位于福建
安溪西北郊。建于1958年。1970年改为现名。土地总面积 约5000公顷，其中有茶园230余公顷，年产茶190吨。下 设茶叶、粮食，林果等分场和茶叶精制厂。以产销乌龙茶为 主。
江西省
九龙山茶场〔Jiulongshan Tea Plantation〕 国有茶场。 位于江西浮梁九龙山。建于1954年。有茶园230余公顷，年 产茶250吨。下设茶叶分场和精制茶厂，以生产工夫红茶
(浮红）为主。
上饶三都茶场〔Shangrao Sandu Tea Plantation〕国
有茶场。位于江西上饶三都。建于1954年。有茶园约90公 顷，年产茶100吨。下设茶叶初精制联合加工厂，主要生产 烘青茶坯供窨制茉莉花茶，上饶“白眉”名茶亦有生产。
乐山茶场〔Leshan Tea Plantation〕 国有茶场。位于 江西泰和乐山。建于1982年。有茶园200公顷，年产茶250 吨。下设茶叶分场和精制茶厂，以生产茉莉花茶和外销眉茶 为主。
半逵茶塌〔Banjing Tea Plantation〕 国有茶场。位于
江西信丰半迳。建于1965年。有茶园130余公顷，年产茶 100吨。下设分场和初精制联合加工荼厂，以生产内销炒青 绿茶为主。
杜埠茶场GOubii Tea Plantation〕	国有茶场。位于江
西高安杜埠。建于1982年。有茶园约70公顷，年产茶50 吨，下设茶叶初制加工厂，以生产炒青绿毛茶为主。
秀谷华侨农场〔Xiugu Overseas Chinese Plantation〕
国有农场。位于江西金溪城郊。建于1965年。有土地约670 公顷，其中茶园330余公顷，年产茶300吨。下设茶叶初制 厂和精制茶厂，以生产外销眉茶和花茶坯为主。
武口茶场〔Wukou Tea Plantation〕 国有茶场。位于 江西婺源香田。建于1939年。原为江西省婺源县茶叶改良 场，1950年改为婺源茶叶试验场，1955年改为现名。有茶 园470余公顷，年产茶500吨。下设茶叶初制厂和精制厂， 以生产外销眉茶为主。
武宁县茶扬〔Wiming Tea Plantation〕 国有茶场。位 于江西武宁白鹤坪。建于1959年。有茶园约400公顷，年 产茶叶300吨。下设茶叶初制厂和精制茶厂，以生产外销眉 茶和茉莉花茶为主。
罗家茶场〔Luojia Tea Plantation〕 国有茶场。位于
江西浮梁罗家。建于1964年。有茶园130余公顷，年产茶 200吨。下设茶叶分场和精制茶厂，以生产工夫红茶和外销 眉茶为主。
河 口茶叶试验场〔Hefcou Tea Experimental Plantation〕	国有茶场。 位于江西铅山河口镇。建于 1941 年。原
为江西省河口茶叶改良场，1955年改为现名。有茶园约270 公顷，年产茶300吨。下设茶叶分场、茶叶初制厂和茶叶精 制厂，以生产外销眉茶和花茶茶坯为主。
修水三都茶场〔Xiushui Sandu Tea Plantation〕国有