732
中国茶叶大辞典
茶场。位于江西修水杨梅山。建于1954年。有茶园400余 公顷，年产茶350吨。下设茶叶初制厂和精制厂，主要生产 外销眉茶、茉莉花茶和梅山神茶等产品。
信丰县茶场CKinfeeg Tea Plantation〕 国有茶场。位 于江西信丰新田镇。建于1970年。有茶园80余公顷，年产 茶100吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产绿茶为主。
洪源茶场〔Hongyuan Tea PSaetation〕	国有茶场。位
于江西浮梁洪源。建于1965年。有茶园130佘公顷，年产 茶100吨。下设分场和茶叶初制厂，以生产工夫红茶为主， 炒青绿毛茶亦有部分产量。
山东省
崂山茶场〔Laoshae Tea Plantation〕 国有茶场。位 于山东青岛崂山区。建于1974年。前身是青岛市崂山区茶 叶生产技术服务中心，1996年改为现名。有茶园20余公 顷，其中无性系良种约1〇公顷，年产茶6吨。生产绿茶为 主。“崂峰牌”系列绿茶为名优产品。
河南省
九华山茶场〔Jiuhuashae Tea Plantation〕 乡镇茶场。 位于河南固始南九华山。建于1974年。有茶园100余公顷， 年产茶叶50吨。下设生产、加工和销售等部，主要生产绿 茶。产品中有“九华毛峰”等地方名茶。
香龙寺茶场〔Xianglongsi Tea Plantation〕乡镇茶场。 位于河南光山凉亭乡，建于1987年。有茶园约70公顷，年 产茶叶40吨。下设马山岭、香龙寺分场和精制茶厂，生产 “信阳毛尖”、“赛山玉莲”、“赛山毛峰”、炒青、烘青茶和花 茶等。
桐柏县茶树良种场〔Tonglbai Improved Tea Clone Plantation〕	国有茶场。位于河南桐柏城东金台观。建于
1962年。原名桐柏县茶场，1983年改为现名。有茶园约80 公顷，年产茶叶30吨。下设良种、生产分场和茶厂，以生 产绿茶和繁育茶树优良种苗为主。
擒龙山茶场〔Qin丨ongsiian Tea Flantatimi〕 乡镇茶 场。位于河南信阳吴家店乡。建于1975年。有茶园130佘 公顷，年产茶叶45吨。下设生产、加工、销售等部，主要 生产“信阳毛尖”。
湖北省
土桥荼场〔Tuqho Tea PlanfcaUon〕 国有茶场。位于 湖北通山楠林桥^建于1965年。前身是土桥园艺场，1966 年改为现名。有茶园约80公顷，年产茶60吨。下设茶叶分
场、茶叶加工厂和良种苗圃场等单位，以生产“九宫山牌，， 系列名优绿茶为主。
大坪茶场〔Daping Tea Plantation〕 国有茶场。位于 湖北通城大坪乡。建于1958年。有茶园约70公顷，年产茶 60吨。下设分场和茶叶加工厂，以生产内销绿茶为主。
天台山茶场〔Uantaishan Tea Plantation〕集体茶场。 位于湖北荆门马河镇。建于1989年。有茶园约70公顷，年 产茶25吨。下设生产组和茶叶加工厂，以生产“天台剑 毫”等绿茶为主。
天鹅茶场COan’e Tea PlantMion〕 集体茶场。位于 湖北松滋麻水乡。建于1977年。有茶园约80公顷，年产茶 40吨。下设茶叶加工厂，以生产“白龙潭云雾”等系列绿 茶为主。
云峰山茶场〔YimfengshMi Tea PSantation〕集体茶 场。位于湖北随州洪山镇。建于1975年。前身是湖北省随 县洪山公社九里岗茶场，1978年改为现名。有茶园约170 公顷，年产茶160吨。下设茶叶种植分场和茶叶加工厂，以 生产内外销绿茶和花茶为主。
木鱼茶场〔Muyu Tea PSanta纟ion〕 集体茶场。位于湖 北神农架林区木鱼镇。建于1986年。有茶园约70公顷，年 产茶30吨。下设茶叶加工厂，以生产高档炒青和“神农奇 峰”等绿茶为主。
凤凰山茶场〔Fenghuangshan Tea P丨antation〕集体茶 场。位于湖北孝昌周巷镇。建于1970年。有茶园约70公顷， 年产茶50吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产内销绿 茶为主。
火连畈茶场〔Huolijanfan Tea Plantation〕 国有茶场。 位于湖北红安火连畈。建于1958年。前身是湖北省农业厅 红安县农业局茶叶特产场。1980年改为现名。有茶园约180 公顷，年产茶120吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产 外销珍眉茶和内销名优茶为主。
邓林茶场〔DengHn Tea Plantation〕	国有茶场。位于
湖北宜城流水镇。建于1965年。前身为湖北省邓林农场茶 队。1990年改为现名。有茶园约70公顷，年产茶30吨。下 设分队和茶叶加工厂，以生产“凤凰毛尖”等绿茶为主。
双桥茶场〔Shujangqiao Tea Plantation〕 国有茶场。位 于湖北大悟双桥镇。建于1963年。有茶园约70公顷，年产 干茶50吨。下设分场和茶叶加工厂，以生产内销“双桥毛 尖”绿茶为主。
龙王哑茶场〔Longwangya Tea Plantation〕国有茶 场。位于湖北竹溪龙王垭。建于1956年。前身是竹溪县万 亩农场，1966年改建为茶场，改为现名。有茶园约1〇〇公 顷，年产茶1〇〇吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产 “竹溪龙峰”和“箭茶”等绿茶为主。
龙泉茶场〔Longquan Tea Plantation〕 集体茶场。位