十八、机构部
733
于湖北京山钱场镇。建于1990年。有茶园约70公顷，年产 茶50吨。下设茶叶加工厂，以生产“双龙剑锋”等绿茶为
主。
仙人台茶场〔Xianrentai Tea Plantation〕 国有茶场。 位于湖北蕲春大同镇。建于1956年。前身为湖北省国营仙 人冲茶场，1983年改为现名。有茶园约80公顷，年产茶90 吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产“仙人台旗枪”和 “濒湖魁峰”等名优绿茶为主。
圣龙山茶场〔Sfienglongsfmn Tea Plantation〕集体茶 场。位于湖北枣阳资山镇。建于1971年。有茶园约70公顷， 年产茶50吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产“圣龙 毛尖”等系列名优绿茶为主。
羊楼洞茶场〔Yangloudong Tea Plantation〕国有茶 场。位于湖北赤壁赵李桥镇。建于1951年，前身为湖北省 公安厅所属茶场，1976年正式改为现名。有茶园约670公 顷，年产干茶1500吨。下设茶叶分场和茶叶科学研究所。主 要生产经营“松峰牌”系列名优茶，茉莉、白兰花茶，内销 绿茶，特制茯砖茶和红碎茶等。
阳新县军垦茶场〔Yangxin Army-Reclamation Tea Piantathm〕	国有茶场。位于湖北阳新富河中游率州。建
于1974年。有茶园约170公顷，年产茶120吨。下设茶农 队、良种苗圃场、茶叶批发部和茶叶加工厂，以生产内销名 优绿茶为主。
红岗山茶场〔Honggangshan Tea Plantation〕集体茶 场。位于湖北武汉黄陂区蔡家榨镇。建于1971年。有茶园 130余公顷，年产茶约30吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂， 以生产内销名优绿茶为主。
红旗茶场（2) OHongqi Tea Plantation〕集体茶场。 位于湖北嘉鱼官桥镇。建于1966年。前身为嘉鱼县绿化公 社红旗茶场，1987年改为现名。有茶园约70公顷，年产茶 60吨。下设茶叶分场、茶叶加工厂和茉莉花生产组，以生 产“嘉鱼春笋”等名优绿茶为主。
走马茶场〔Zouma Tea Plantation〕 国有茶场。位于 湖北鹤峰走马镇官鼎垭。建于1954年。前身为湖北省鹤峰 县走马坪示范茶场，1962年改为现名。有茶园约100公顷， 年产茶110吨。下设茶叶种植生产组和茶叶加工厂，1990 年前以生产工夫红茶和红碎茶为主，1991年后以生产“官 鼎绿茶”为主。
龟山茶场〔Guishan Tea PSantatiora〕 国有茶场。位于 湖北麻城熊家铺。建于1958年。有茶园约200公顷，年产 茶150吨。下设茶叶基地村组、茶叶加工厂和茶叶研究所， 以生产“龟峰牌”内销名优绿茶为主。
沙洋农场茶场〔Shayang Tea Plantation〕 国有农场。 位于湖北沙洋。建于1974年。前身是沙洋农管局三农场园 艺场。1984年改为现名。有茶园约70公顷，年产茶30吨。
下设茶叶生产中队和制茶厂，以生产外销眉茶为主。
沙堆茶场〔Shadui Tea Plantation〕	集体茶场。位于
湖北通城沙堆镇。建于1981年。前身是通城沙堆精制茶厂， 1993年改为现名。有茶园约80公顷，年产茶60吨。下设 茶叶生产队、茶叶加工厂和茉莉花生产组，以生产内销绿茶 为主。
武当山八仙观茶叶总场〔Wudangshan Baxianguaii General Tea Plantation^ 集体茶场。位于湖北丹江口武当
山镇。建于1966年。前身是八仙观村办茶场。1991年改为 现名。有茶园约100公顷，年产茶50吨。下设茶叶分场，以 生产“武当针井”等系列名优绿茶为主。
武昌园艺场〔Wuctmiig Horticultural Plantation〕国 有农场。位于湖北武汉武昌区土地堂镇。建于1951年。1966 年春发展茶叶种植，有土地340公顷，其中茶园70余公顷， 年产茶叶50吨。下设分场和茶叶加工厂，以生产“江夏碧 舫”名优系列绿茶为主。
林店茶麻场〔Lindian Tea and Jute Plantation〕国有
农场。位于湖北麻城顺河集乡。建于1955年。前身是湖北 省农业厅国营麻城茶麻场，1965年改为现名。有土地约400 公顷，其中茶园约80公顷，年产荼叶100吨。下设分场和 制茶厂，以生产外销“珍眉”和内销名优绿茶为主。
春光茶场〔Oiunguang Tea Plantation〕 集体茶场。位 于湖北五峰土家族自治县渔洋关镇。建于1966年。前身是 湖北省五峰县桥河村村办荼场，1990年改为现名。有茶园 70佘公顷，年产荼100吨。下设分场和茶叶加工厂，以生 产内销“五峰春眉”名优系列茶为主。
神农架红花茶场〔Shennongjia Honghua Tea Piantation〕 集体茶场。位于湖北神农架林区红花乡。建 于1965年。前身是湖北兴山县特产局茶场，1974年改为现 名。有茶园约70公顷，年产茶30吨。下设分场和茶叶加工 厂，以生产“神农奇峰”茶系列和药物保健茶系列产品为主。
贺胜茶场〔Hesheng Tea Plantation〕 国有茶场。位 于湖北咸宁贺胜桥镇。建于1957年。前身是国营贺胜园艺 试验场，1965年改植茶，1972年改为现名。有茶园约70公 顷，年产茶60吨。下设茶队及制茶厂等，以生产绿茶为主。
桂花茶场〔Guihua Tea Plantatjon〕 国有茶场。位于 湖北崇阳桂花泉镇。建于1951年。有茶园130余公顷，年 产茶80吨。下设茶叶分场和工业厂，以生产“楚桂牌”系 列名优绿茶为主。
株山茶场〔Zhushan Tea Plantation〕 国有茶场。位 于湖北武汉武昌区安山镇。建于1966年。有茶园约70公 顷，年产茶60吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产 “株山牌”系列名优绿茶为主。
浮山茶场〔Fushan Tea Plantation〕 集体茶场。位于 湖北咸宁浮山。建于1966年。有茶园约80公顷，年产茶