734
中国茶叶大辞典
1〇〇吨。下设生产单位和茶叶加工厂，以生产“鄂南剑春”
绿茶为主。
黄土坡茶场〔Huangtupo Tea Plantation〕集体茶场。
位于湖北阳新排市镇。建于1968年。前身是村办茶场，1991 年改为现名。有茶园约70公顷，年产茶30吨。下设茶叶分 场和茶叶加工厂，以生产“北山云峰”、“毛尖”名优茶和炒 青绿茶为主。
常家洞茶场〔Cliangjiadong Tea Plantation〕集体茶
场。位于湖北京山宋河镇常家洞。建于1990年。有茶园约 80公顷，年产茶50吨。下设茶农队、茶叶加工厂及经营部。 以生产“京山毛峰”和“京山剑锋”高档绿茶为主。
铜锻观茶场〔Tong丨uoguan Tea Plantation〕 集体茶 场。位于湖北谷城紫金镇。建于1966年。有茶园约80公顷， 年产茶40吨。下设茶叶分场、茶叶加工厂，以生产内销炒 青绿茶为主。
棋盘山茶场〔Qipansh篇Tea Plantation〕 集体茶场。 位于湖北随州何店镇。建于1975年。有茶园约100公顷，年 产茶90吨。下设茶叶分场和制茶厂，以生产“棋盘山毛 尖”等名优绿茶为主。
黑山茶场〔Heishan Tea Wantatiou〕	集体茶场。位于
湖北咸宁麻塘乡。建于1965年。初期为“茶叶中学”，1976 年建成茶场。有茶园330余公顷，年产茶250吨。以生产 “黑山绿茶”为主。
溪丘湾茶场〔Xiqiuwan Tea PSantatiom〕集体茶场。位
于湖北巴东长江北岸溪丘镇。建于1980年。前身是溪丘湾 乡精制茶厂，1993年改为现名。有茶园约17公顷，年产茶 20吨。下设茶叶分场和茶叶加工厂，以生产“九龙青峰”和 “富硒炒青”等名优茶系列产品为主。
湖南省
双峰县茶叶示范场〔Shuangfeng Tea Demonstrating Plantation〕	国有茶场。位于湖南双峰城西五里牌。建于
1956年。原名湖南省双峰茶场，1979年改为现名。有茶园 90佘公顷，年产茶150吨。下设茶厂、园艺分场，主产红 碎茶，兼制绿荼。产品中有“双峰碧玉”等名茶。
安化县茶叶试验场〔Anlma Experimenta丨Tea FlantalionD 国有茶场。位于湖南安化东坪镇褒家冲。建 于1917年。有茶园40余公顷，年产荼100吨。下设工区、 科研站、制茶厂。主要生产红碎茶、工夫红茶和绿茶。产品 中有名茶“安化松针”。
?'日罗市茶叶示范场〔Mi丨no Tea Demonstrating
Plantation^ 国有茶场。位于湖南汨罗范家园。建于1957 年。前身为湖南省湘阴县范家园茶场，1987年改为现名。有 茶园约180公顷，年产茶叶200吨。下设分场、茶叶加工厂，
主要生产红茶、绿茶、花茶和黑毛尖。产品中有“汨罗龙
舟”等名茶。
屈原茶场〔Quy⑽n Tea PlantatSon〕 国有茶场。位于
湖南汨罗凤凰山。建于1969年。有茶园430余公顷，年产 茶1000吨。下设初制厂、精制厂，主产红碎茶和绿茶。
临湘市茶叶示范场〔LinxSang Tea Demonstrating PlaiitalfoeD	国有茶场。位于湖南临湘城关镇。建于1966
年。有茶园90余公顷，年产干茶180吨。下设茶叶生产队、 茶叶加工厂，主产红碎茶和绿茶。产品中有“千针芦笋”等 名茶。
郴州茶树良种繁殖示范场〔Oienzhou Improved Tea Clone Propagating Plantation] 国有茶场。位于湖南郴州
华塘镇。建于1958年。原名郴县茶叶场。1987年改为现名。 有茶园约60公顷，年产茶叶150吨。下设工区、茶厂，以 生产红茶和炒青绿茶为主。年繁育良种茶苗1000万株。
黄沙街茶叶示范场〔Huangshajk Tea Demonstrating Plantation^ 国有茶场。位于湖南岳阳黄沙街。建于1965 年。原名五一综合农场，1982年改为现名。有茶园约200公 顷，年产茶叶260吨。主产红碎茶和绿茶。产品中有“洞庭 春”名茶。
黄茅岭茶场〔Huangmao丨丨ng Tea Pianta麻n〕 国有茶
场。位于湖南蓝山竹市镇黄泥井。建于1958年。有茶园50 余公顷，年产茶30吨。下设工E，主产绿茶。
广东省
大南山华侨农场〔DanansSian Overseas Chinese PS細tation〕	国有农场。位于广东惠来大南山。建于1960
年。全场土地总面积约3000公顷，其中茶园约占220公顷， 年产茶300吨。下设茶厂，主要生产外销乌龙茶。
大湾镇茶场〔Dawan Tea Piantadon〕 镇办集体茶场。 位于广东英德大湾镇。建于1964年。有茶园70佘公顷，年 产茶80吨。设有生产队和茶厂，主要生产大叶青茶和红碎 茶。是广东省乡镇茶场首批生产红碎茶的单位之一^
大槐华桥茶场〔Dahuai Overseas Chinese Tea
Plantation^ 国有茶场。位于广东恩平大槐圩。建于1959 年。全场土地总面积2000余公顷，其中有茶园130余公顷， 年产茶300吨。下设茶厂，以生产红碎茶和绿茶为主。
广北茶场〔Guangbei Tea Plantation〕 国有茶场。位 于广东乐昌坪石田头。建于1955年。前身为广东省罗家渡 矿务局，1966年改为现名。有茶园130余公顷，年产茶12〇 吨。下设分场和茶厂，主要生产绿茶和绿茶花坯。系列产品 中的“广北银尖”、“广北银枪”和“广北绿茶”为名优产 品。
广福茶场〔Guangfu Tea Plantation〕	国有茶场。位