十八、机构部
735
于广东蕉岭广福镇。建于1965年。有茶园约70公顷，年产 茶65吨。下设生产大队和茶厂，主产乌龙茶和炒青绿茶。产 品中的“广福单丛茶”为名优产品。
友好农场〔Youhao Plantation〕	国有农场。位于广东
徐闻曲界镇愚公楼。建于1951年。有耕地2800余公顷，其 中有茶园130余公顷，年产茶100吨。下设茶厂，以生产红 茶、绿茶为主，产品中的“愚公楼牌”红、绿茶为名优产品。
石灰铺镇茶场〔SWSiuipu Tea Plantation〕 镇办集体 茶场。位于广东英德石灰铺镇。建于1963年。有茶园约100 公顷，年产茶115吨。下设生产队和茶厂，主产红茶、绿茶 和红碎茶，是广东红碎茶出口基地之一。
石枯塘荼场〔Shigutang Tea Plantation〕 国有茶场。 位于广东英德石牯塘镇。建于1965年。有茶园约70公顷， 年产茶70吨。下设生产队和茶厂，主产红茶、绿茶。产品 中的二号红碎茶、特级条红茶和特级绿茶为名优产品。
东升农场〔Dongsheng Plantation〕 国有农场。位于 广东廉江石岭镇。建于1952年。前身是黎明农场塘围作业 区，1959年独立为东升农场。1980年开始种茶。全场土地 面积约6600公顷，其中茶园约100公顷，年产茶300吨。下 设分场和茶厂，产品有银针绿茶、炒青绿茶、红茶和花茶等。
东径茶场ODongjing Tea Plantation〕 国有茶场。位 于广东揭东玉滘镇。建于1958年。全场土地面积1300余公 顷，其中茶园约70公顷，年产茶60吨。下设生产大队和茶 厂，主产乌龙茶。
乐昌茶场GLediang Tea Plantation〕	国有茶场。位
于广东乐昌乐城镇中山村。建于1951年。前身是乐昌农场， 1980年改为现名。有茶园约200公顷，年产茶叶300吨。下 设生产大队和茶厂，主要茶叶产品有乐昌绿茶、红碎茶和红 条茶等。其中“乐昌白毛尖”、特级绿茶（烘青）为名优产 品。
合成华侨荼场〔Hecheug Overseas Chinese Tea Plantation〕	国有茶场。位于广东鹤山双合镇。建于1960年。前
身是农垦场，1979年改为现名。全场有土地6700余公顷， 其中茶园约220公顷，年生产干茶250吨。下设管理区和茶 厂，以生产红茶、绿茶和乌龙茶为主。
红山白毛茶示范场〔Hongshan Baimao Tea Demonstrative Plantation〕 镇办集体茶场。位于广东仁化红山镇 黄岭嶂。建于1986年。有茶园约160公顷，年产茶80吨。 设有茶厂，主要产制绿茶系列产品。其中的“银毫”、“白毛 茶”为名优产品。
红阳农场〔Hongyang Plantation〕	国有农场。位于广
东化州新安镇。建于1952年。前身是化州垦殖场，1959年 由3个垦殖场合并，改名桃园农场。1981年开始种茶，改 为现名。全场土地面积530余公顷，其中有茶园约150公 顷，年产茶400吨。下设茶厂，主产红茶、绿茶及银毫茶。
是广东省高产茶园之一。
红星农场〔Hongxing Plantation〕 国有农场。位于广 东徐闻黄定镇。建于1955年。1981年开始种茶。全场有土 地约4800公顷，其中茶园90佘公顷，年产荼100吨。下设 茶厂，主产红茶、绿茶和花茶。
红星茶场〔Hongximg Tea Plantation〕 国有茶场。位 于广东英德龙头影。建于1955年。是英德茶场的一个分场。 1970年改为现名。有茶园约470公顷，年产茶约300吨。下 设生产大队和茶厂，主产红碎茶、绿茶。
花都市华侨荼扬〔Huadu Overseas Chinese Tea Plantation〕 国有茶场。位于广东花都大树窝。建于1965年。全 场土地面积约1300公顷，其中有茶园约80公顷，年产茶 290吨。生产的茶类品种有红茶、绿茶、普洱茶和花茶等多 种。其中红碎茶为名优产品。
连州茶塌〔Lianzhou Tea Plantation〕 集体茶场。位 于广东罗定连州镇。建于1965年。由原连州镇茶场和周围 农户家庭小茶园组成。有茶园约190公顷，年产荼150吨。 设有茶厂，产品有红茶、绿茶、乌龙茶。产品中的“连州毛 尖”、“连州红茶”和“连州碧绿”为名优茶。
陆丰华侨茶域〔Lufeng Overseas Chinese Tea PSanta-tionD	国有茶场。位于广东陆丰东部红埔。建于1952年。
1965年开始种茶。有茶园330余公顷，年产茶500吨。设 有茶厂，主产乌龙茶。
武江茶场〔Wujiang Tea IPHantation〕	国有茶场。位
于广东韶关北郊黄岗。建于1966年。有茶园150佘公顷，年 产茶100吨。下设分场和茶厂，以生产红茶和炒青绿茶为 主，“白毛茶”为名优产品。
英红华侨茶场〔Yingh⑽g Overseas Chinese Tea Plantation〕	国有茶场。中国最早生产红碎茶的厂家之一。位
于广东英德横石塘镇坑口嘴。建于1955年。前身为坑口嘴 农场，1956年开始种茶，1978年改为现名。有土地约5000 公顷，其中茶园约1100公顷，年产茶2000吨。下设茶叶加 工厂和茶叶机械厂，以生产红碎茶和绿茶为主。
英德华侨茶场〔Yingde Overseas Chinese Tea Plantation〕 国有茶场。位于广东英德大镇镇。建于1954年。 1963年开始种茶。全场有耕地约2000公顷，其中茶园约 420公顷，年产茶叶400吨。主产红茶、绿茶和特种茶。
英德茶树良种场〔Yingde Improved Tea Clone Plantation〕	国有示范茶场。位于广东英德附城镇马口。建于
1964年，前身是英德县茶叶苗圃场，1986年改为现名。有 茶树品种园、良种示范园约15公顷，茶树苗圃约8公顷，年 产茶10吨。收集保存广东省及国内外优良品种资源44个。 每年繁育良种茶苗400万株。产品中的大叶青茶、“金毫 茶”为名优产品。
金山茶场〔Jinshan Tea Piantation〕 国有茶场。位于