736
中国茶叶大辞典
广东德庆。建于1969年。现有茶园约80公顷，年产茶叶45 吨。设有生产队和茶厂，以生产炒青绿茶为主，其中“金山 绿茶”为名优产品。
勇士农场〔Yongshi Plantatkm〕 国有农场。位于广 东徐闻石板。建于1952年。前身为4个垦殖所，1955年合 并改为现名。1980年开始种茶。全场土地面积5000公顷， 其中有茶园150公顷，年产茶160吨。下设生产队和茶厂， 主产CTC红碎茶和炒青绿茶。茶叶产品被农业部命名为无 公害“绿色食品”。其特级绿茶为名优产品。
莲塘茶场GLiantang Tea Plantation〕 国有茶场。位 于广东连平忠信镇。建于I960年。1970年开始种茶。全场 土地面积约350公顷，其中茶园约220公顷，年产茶330 吨。设有茶厂，主产红碎茶和炒青绿茶。
高埔岗农场〔Gaopugang Plantation〕 国有农场。位 于广东河源黄村镇。建于1965年。全场土地面积约1300公 顷，其中茶园约90公顷，年产茶70吨。下设生产队和茶厂， 以生产红茶和绿茶为主。
消雪岭华侨茶场〔Xiaoxue丨ing Overseas Chinese Tea
PSantationD 国有茶场。位于广东曲江消雪岭。建于1966 年。前身是消雪岭农场，1978年改为现名。有茶园70余公 顷，年产茶170吨。下设生产队和茶厂，主产绿茶和红茶， 其中炒青绿茶为名优产品。
海鸥农场〔HaPcrn Plantadon〕 国有农场。位于广东 徐闻曲界镇。建于1952年。前身是徐闻县垦殖所。1977年 幵始种茶。土地总面积为约4700公顷，其中茶园330余公 顷，年产茶叶660吨。设有茶厂，以生产CTC红碎茶、炒 青绿茶和蒸青绿茶为主。其中“海鹧牌”绿茶为名优产品。
黄陂华侨茶场〔HuangpS Overseas CWnese Tea Plantation〕国有茶场。位于广东英德黄陂。建于1954年。 1973年开始种茶。全场土地面积约640公顷，其中茶园约 180公顷，年产茶280吨。设有茶厂，主产红茶和绿茶。
营顶茶场〔Yingdhig Tea Plantation〕 国有茶场。位 于广东鹤山宅梧镇。建于1955年。1973年改为现名。有茶 园约150公顷，年产茶130吨。下设茶叶分场和茶厂，以生 产红条茶和炒青绿茶为主。
普宁华侨农场〔Puning Overseas Chinese Plantation〕 国有农场。位于广东普宁石牌镇^建于1953年。1961年 改为现名。全场土地面积1900余公顷，其中茶园约270公 顷，年产茶300吨。设有茶叶工区、茶厂，主要生产“色种 茶”、“水仙茶”和“单丛茶”等乌龙茶类。
湖光农场〔Huguang Plantation〕	国有农场。位于广
东湛江西郊，场部驻湖光镇志满。建于1952年。1955年由 8个垦殖场合并成立湖光农场。1980年开始种茶。全场有土 地7400余公顷，其中茶园约100公顷，年产茶290吨。下 设茶厂，主产红茶、绿茶和花茶。产品中的CTC红茶为名
优产品。
温泉茶场〔Wenquan Tea PI_tadon〕 国有茶场。位
于广东阳江热水。建于1962年。全场土地面积约H00公 顷，其中茶园约200公顷，年产茶160吨。设有茶厂，以生 产红茶和绿茶为主。其中红碎茶为名优产品。
新华农场〔Xinhua Plantation〕 国有农场。位于广东 化州平定镇合江。建于1952年。1955年由4个垦殖所合并 成立新华农场。1980年开始种茶。全场土地面积4500余公 顷，其中茶园约180公顷，年产茶310吨，为广东省高产茶 园之一。下设生产队和茶厂，配有CTC红茶生产线，主产 红碎茶和绿茶。
蕉岭华侨茶场〔JiaoSing Overseas Chinese Tea PSantationD 国有茶场。位于广东蕉岭城郊。建于1960年。 全场有耕地2400余公顷，其中茶园170余公顷，年产茶 160吨。设有茶厂，主产红茶、乌龙茶和绿茶。
潮州茶树良种繁育示范场〔Chaozhou Improved Tea Clone Propagating Plantation] 国有茶场。位于广东饶平 韩江林场内。建于1992年。原址在潮安县登塘镇大坑，1993 年迁至现址。有茶树品种园约4.公顷，生产示范园约8公 顷，苗圃地约1.4：公顷，苦丁茶园约0.7公顷，年产茶10 吨。收集保存不同香型的茶树种质资源14份，是粤东地区 乌龙茶良种繁育基地。下设潮州市茶叶科学研究所、良神繁 育示范组、制茶厂，以繁育示范良种种植为主。
广西壮族自治区
十万山华侨林场〔SWwanshan Overseas Chinese Forestry Plantation]	国有林场。位于广西防城港市大录
镇。建于1967年。前身是钦州地区商业局大坡畜牧场，1980 年改为现名。有土地约1000公顷，其中茶园约170公顷，年 产茶200吨。有农业分场，下设茶厂，以产红茶和绿茶为主。
大明山茶场CDamingshan TTea P丨antation〕 国有茶 场。位于广西上林城西郊。建于1956年。有茶园约240公 顷，年产茶300吨。下设茶叶分场和茶厂，主要生产绿茶、 茉莉花茶和出口红碎茶。
长舂农场〔Changchun Plantation〕 国有农场。位于 广西博白。建于1960年。有土地530余公顷，其中茶园70 余公顷，年产茶110吨。下设生产队和茶叶加工厂，以生产
绿茶为主。
火光农场〔Huoguang Plantation〕 国有农场。位于广 西防城港市马路乡。建于1952年。前身为茅坡垦殖场，1956 年改为现名。以种植橡胶为主，1975年始种茶。有土地约 3200公顷，其中茶园约100公顷，年产茶150吨。下设茶 叶队和茶厂，以生产绿茶为主。
龙北农场〔Longbei PSantation〕	国有农场。位于广