十八、机构部
737
西龙州北郊。建于1951年。前身是龙津县城北、上龙2个 垦殖场，1955年合并，1957年改为现名。有耕地约1600公 顷，其中茶园约400公顷，年产茶1050吨。设有初精制合 一的茶厂，以生产绿茶和出口红碎茶为主。
东风华侨林场〔Dongfeng Overseas Chinese Forestry Plantation〕 国有林场。位于广西灵山那隆乡。建于1958 年。前身是灵山县东风林场和八一茶场，1982年合并改为 现名。有土地3300余公顷，其中茶园约100公顷，年产茶 350吨。下设分场、茶厂、花茶厂，主要生产红茶、绿茶和 茉莉花茶。
东风农场〔Dongfeng Plantation〕	国有农场。位于广
西武鸣东北部。建于1958年。原名广西国营香泉农场，1966 年改为现名。有耕地约1700公顷，其中茶园约190公顷，茉 莉花园53公顷，年产茶200吨，设有茶厂和花茶厂，以生 产绿茶、茉莉花茶和出口红碎茶为主。
北耀农场〔Beiyao Plantation〕 国有农场。位于广西 龙州。建于1953年。原名下冻垦殖场，1957年改为现名。 有耕地2100余公顷，其中茶园约320公顷，年产茶900吨， 下设茶叶分场和初精制合一的茶厂，以生产出口红碎茶和 内销绿茶为主。
百合茶场GBWhe Tea Plantation〕	国有茶场。位于广
西那坡。建于1958年。前身是广西国营平孟农场和百南农 场，1970年合并，1981年改为现名。有荼园190余公顷，年 产茶280吨。下设茶叶队和茶厂，以生产出口红碎茶和绿茶 为主。
先锋农场〔XSanfeng Plantation〕 国有农场。位于广 西龙州南郊。建于1952年。前身为龙津县霞秀垦殖场，1957 年改为现名。有耕地3500余公顷，其中茶园约280公顷，茉 莉花园24公顷，年产茶600吨。设有初精制合一的茶厂，以 生产出口红碎茶、绿茶和茉莉花茶为主。
伏虎华侨农场〔Fuhu Overseas Cliinese Plantation〕 国有农场。位于广西柳城龙头乡。建于1958年。前身是广 西农垦伏虎农场，1978年改为现名。有土地约3000公顷， 其中茶园约200公顷，年产茶400吨。下设分场、生产队、 茶厂，以生产红茶和绿茶为主。
那梭农场〔Nasuo Plantation〕 国有农场。位于广西 防城港市那梭镇。建于I960年。以种植橡胶为主，1975年 开始种茶。有耕地约2000公顷，其中茶园约160公顷，年 产茶230吨。下设茶叶生产单位和茶厂，以生产绿茶为主。
阳±于茶场〔Yangxu Tea Plantation〕 国有茶场。位于 广西百色阳圩镇。建于1956年。前身是国营阳圩咖啡农场， 1964年以后改种荼，改为现名。有茶园230余公顷，年产 茶300吨。下设分场和茶厂，主要生产烘青绿茶、茉莉花茶 和出口红碎茶。
垌美农场〔Dongmei Plantation〕	国有农场。位于广
西防城港市防城区东北。建于I960年。有土地530余公顷， 其中茶园约140公顷，年产茶200吨。建有茶叶队、茶叶土 特产公司和茶厂，以生产炒青和烘青绿茶为主。
荣光农场〔Rongguang Plantation〕	国有农场。位于
广西防城港市那良镇。建于1958年。以种植橡胶为主，1974 年开始种茶。有土地约1300公顷，其中茶园90佘公顷，年 产茶170吨。设有茶叶加工厂，以加工炒青、烘青绿茶为主。
柳城华侨农场〔Liucheng Overseas Chinese Plantation〕	国有农场。位于广西柳城东泉镇。建于1958年。有
土地约32⑻公顷，其中茶园530佘公顷，年产茶1300吨。 下设茶叶分场和茶厂，以生产红茶、绿茶和花茶为主。
桂北农场〔Guibei Plantation〕	国有农场。位于广西
全州绍水镇。前身是广西农学院桂北分院和全州县国营咸 水农场，1980年合并后改为现名。以经营茶叶、柑橘为主。 有土地约520公顷，其中茶园90余公顷，年产茶250吨。下 设茶叶特产公司、茶叶队和茶厂，以生产烘青绿茶和茉莉花 茶为主。
桂南农场〔GuSnan Plantation〕	国有农场。位于广西
博白东平镇。建于I960年。原名广西国营东平农场，1993 年改为现名。有土地530余公顷，其中茶园约50公顷，年 产茶100吨。下设生产队和茶叶加工厂，以生产绿茶为主。
桃城华侨农场〔Taociieng Overseas Chinese Plantation〕 国有农场。位于广西大新桃城镇。建于1958年。前 身是广西农垦桃城农场，1978年改为现名。有土地4500余 公顷，其中茶园约100公顷，年产茶150吨。设有茶厂，以 生产红茶和绿茶为主。
凌云县白毫茶叶公司茶场〔Tea Plantation of Lingyun Baihao Tea CompanyD	国有茶场。位于广西凌云玉洪乡。
建于1963年。有茶园130余公顷，年产茶100吨。下设茶 叶分场、茶叶高产示范场、白毛茶加工厂、精制茶厂和茉莉 花茶厂，产品全部为白毛茶品种。产品有“毛尖茶”、“白毫 茶”及烘青绿茶。
新兴农杨〔Xinxing Plantation〕	国有农场。位于广西
柳州南郊。建于1951年。1969年改为现名。有土地3100余 公顷，其中茶园约90公顷，年产茶100吨。下设茶叶队和 茶厂，以生产绿茶和茉莉花茶为主。
海南省
大丰农场〔Dafeng P!antation〕 国有农场。位于海南 琼中胺子镇。建于1956年。前身为屯昌育种站，1957年改 名为大丰育种站，1966年改为现名。有土地约4300公顷， 其中茶园约60公顷，年产干茶30吨。以生产外销红茶为
主。
大坡农场〔Dapo Plantation〕	国有农场。位于海南琼