738
中国茶叶大辞典
山大坡镇。建于1952年。有土地7300余公顷，其中茶园约 270公顷，年产干茶100吨。下设作业区，以生产绿茶为主。
广青农场〔Guangqing Plantatioo〕	国有农场。位于
海南屯昌大陆坡。建于1970年。有土地7000余公顷，其中 茶园约100公顷，年产千茶120吨。下设作业区，以生产绿 茶为主。
中坤农场〔ZhMigkun Plantation〕 国有农场。位于海 南屯昌南坤镇。建于1952年。有土地约15000公顷，其中 茶园约290公顷，年产干茶290吨。下设分场、专业茶叶生 产队，主产外销红茶，兼产内销绿茶。
中税农场〔Zhongshui Plantation〕 集体农场。位于 海南琼山中税镇。建于1972年。有茶园约70公顷，年产干 茶60吨。主要生产绿茶。
中瑞农场〔Zhongrui Plantation〕 国有农场。位于海 南定安母瑞镇。建于1952年。有土地约10000公顷，其中 茶园约180公顷，年产干茶130吨。下设分场，以生产内销 绿茶为主。
乌石农场〔WusW PHanfation〕 国有农场。位于海南 琼中乌石镇。建于1957年。有土地约14000公顷，其中茶 园约150公顷，年产千茶120吨。下设作业区，主产外销红 茶，兼产内销绿茶。
龙门农场〔Longmen Plantation〕 集体农场。位于海
南定安龙门镇。建于1957年。有茶园60公顷，年产干茶40 吨。主要生产绿茶。
东太农场〔Dongtai Plantation〕	国有农场。位于海南
琼海俊口镇。建于1950年。有土地约10000公顷，其中茶 园约200公顷，年产千茶250吨。下设分场，以生产外销红 茶和内销绿茶为主。
东平农场GDongpiiig Plantation〕 国有农场。位于海 南琼海葵丛边。建于1953年。有土地12000公顷，其中茶 园约110公顷，年产干茶80吨。下设分场，以生产绿茶为 主。
东兴农场〔Dongxing Plantation〕	国有农场。位于海
南万宁下水。建于1952年。有土地约12000公顷，其中茶 园200佘公顷，年产干茶200吨。下设分场，以生产外销红 茶和内销绿茶为主。
东红农场〔Donghong PSantatSon〕	国有农场。位于海
南琼海大路镇。建于1952年。有土地约8000公顷，其中茶 园约170公顷，年产干茶90吨。下设分场，以生产外销红 茶和内销绿茶为主。
东岭农场〔Dongling Plantation〕 国有农场。位于海 南万宁禄马。建于1956年。有耕地约800公顷，其中茶园 约200公顷，年产干茶140吨。下设分场，以生产内销绿茶
为主。
白沙农场〔BaishaPSantatkm〕	国有农场。位于海南
白沙城关镇。建于1957年。其前身是地方国营农场，1974 年改为现名。有土地7300余公顷，其中茶园约370公顷，年 产干茶190吨。以生产内、外销绿茶为主。
阳江农场〔Yangjiang Plantation〕	国有农场。位于
海南琼中阳江镇。建于1956年。有土地约11000公顷，其 中茶园约140公顷，年产干茶80吨。下设分场，主要生产 外销红茶，兼产内销绿茶。
红明农扬〔Hongming Plantation〕	国有农场。位于
海南琼山三门坡镇。建于1952年。有土地9300余公顷，其 中茶园约400公顷，年产干茶200吨。下设分场，主产外销 红茶，兼产内销绿茶。
岭头茶场〔Lingtou Tea Plantation〕 国有茶场。位于 海南琼中红岛镇。建于I960年。有茶园约500公顷，年产 干茶600吨。以生产外销红碎茶为主，兼产绿茶和乌龙茶。 是海南省茶叶重点生产农场之一。
岭脚农炀GLingjiao Wantation〕 国有农场。位于海 南琼山云龙镇^建于1958年。有茶园约70公顷，年产干茶 80吨。主要生产外销红茶。
南方农场〔Nanfang Flantalion〕 国有农场。位于海 南琼中思河镇。建于1958年。1978年与国营白马岭茶场合 并。有土地约12000公顷，其中茶园约250公顷，年产干茶 300吨。以生产外销红碎茶为主，兼产内销绿茶、工夫红茶。
南海农场〔Nanhai Plantation〕	国有农场。位于海南
定安黄竹镇。建于1958年。1975年开始种茶。有土地约 12000公顷，其中茶园1300余公顷，年产干茶2000吨。下 设分场、专业茶叶生产队，以生产外销红茶为主，兼产红条 茶、绿茶、乌龙茶等。是中国最大的茶叶出口生产基地。
乘坡农场〔Chengpo Plantation〕 国有农场。位于海 南琼中乘坡镇。建于1959年。有土地约11000公顷，其中 茶园占地130余公顷，年产干茶160吨。下设专业茶业生产 队，以生产外销红碎茶为主，兼产内销绿茶、红条茶。
烟塘农场〔Yantang Plantation〕	集体农场。位于海
南琼海烟塘镇。建于1960年。有茶园约30公顷，年产干茶 20吨。主要生产绿茶。
通什茶场〔Tongza Tea Plantation〕 国有茶场。位于
海南保亭毛岸镇。建于1960年。有茶园约570公顷，年产 干茶700吨。下设茶叶专业生产队、茶厂、茶庄，以生产外 销红茶为主，兼产绿茶、乌龙茶、特种绿茶。是海南省重点 茶场之一。
新伟农场〔Xinwei Plantation〕	国有农场。位于海南
琼中红毛镇。建于1970年。原名红卫农场，1986年改为现 名。有土地约12000公顷，其中茶园约180公顷，年产干茶 230吨。下设茶厂，以生产内销绿茶为主，兼产外销红碎茶、 工夫红茶。
新进农扬〔Xinjin Plantation〕	国有农场。位于海南