十八、机构部
739
琼中榕木。建于1956年。有土地约8000公顷，其中茶园约 90公顷，年产干茶70吨。下设分场，主要生产内销绿茶， 兼产红碎茶和红条茶。
重庆市
巴岳茶场〔Bayne Tea Plantation〕	国有茶场。位于重
庆铜梁石玉镇。建于1934年。前身为私人兴办的崇兴垦殖 农场，1950年改为国营巴岳山农场，1958年改为现名。有 茶园70余公顷，年产茶100吨。下设生产队、制茶车间和 经营部，以生产绿茶和红碎茶为主。
东印茶场〔DongySn Tea Plantation〕	国有茶场。位于
重庆垫江沙坪镇。建于1952年。前身是四川省东印农场， 1981年改为现名。有茶园100余公顷，年产茶80吨。下设 制茶厂，以生产绿茶为主。
坪坂茶场〔Pingba Tea Plantation〕	国有茶场。位于
重庆城口坪坝镇。建于1956年。原名国营城口县茶场。有 茶园约80公顷，年产茶50吨。下设种茶生产队和精制加工 厂，以生产绿茶和茉莉花茶为主。
新胜茶场〔Xkisheeg Tea Plantation〕 国有农场。位 于重庆永川双石镇。建于1952年。有茶园600余公顷，年 产茶800吨。下设茶厂和茶叶公司，以生产经销绿茶为主， 兼产红茶和花茶。
四川省
元顶子茶牧场〔Yuandingzi Tea and Pasture P丨anta-timi〕 国有农场。位于四川南江下两镇。建于1951年。前 身是川北耕牛繁殖场，1991年改为现名。有土地1700余公 顷，其中茶园约1〇〇公顷，年产茶85吨。下设茶叶队和茶 厂，以生产优质绿茶为主。
云雾茶场〔Yunwu Tea Plantation〕 国有茶场。位于 四川大竹竹阳镇。建于1957年。前身是大竹县干部农场， 1959年改为现名。有茶园90余公顷，年产茶80吨。下设 种茶队和制茶厂，以生产“高山云雾”优质绿茶为主。
五马坪茶场〔Wumapieg Tea Plantation〕	国有茶场。
位于四川沐川新凡乡。建于1955年。有茶园约200公顷，年 产茶230吨。下设有茶厂，以生产绿茶和外销红碎茶为主。
五斗圾茶场〔Wudouba Tea Plantation〕 国有茶场。位 于四川兴文晏阳镇。建于1956年。前身是四川省宜宾专区 第二茶场，1957年改为现名。有茶园约90公顷，年产茶70 吨。下设初制厂、精制厂和花茶厂，以生产绿茶和茉莉花茶 为主。
龙洞坪茶场 OLongdongping Tea Plantation〕国有茶 场。位于四川屏山新市镇。建于1956年。前身是四川省乐
山专区茶场，后改称屏山县龙洞坪茶场。有茶园约100公 顷，年产茶70吨。下设分场和制茶厂，以生产绿茶和茉莉 花茶为主。
汉王山荼场〔Hanwangshasi Tea Plantation〕国有茶 场。位于四川高县月江镇。建于1951年。有茶园约80公顷， 年产茶110吨。下设茶厂，以生产花茶和绿茶为主。
后山荼场〔Houshan Tea PI細tation〕	国有茶场。位
于四川叙永。建于1963年。有茶园90余公顷，年产茶130 吨。下设种茶分场、精制厂、窨花分场，以生产烘青绿茶和 茉莉花茶为主。
观音荼场〔Guanyin Tea Plarrtation〕 国有茶场。位 于四川大竹白坝乡。建于1956年。有茶园约80公顷，年产 茶50吨。下设种茶生产队和精制厂，以生产优质绿荼为主。
杨河茶场〔Yanghe Tea Plantation〕 国有茶场。位于 四川峨边杨河乡。建于1956年。前身是白蜡坪农场，1985 年改为现名。有茶园约70公顷，年产茶75吨。下设种茶分 场和茶叶加工厂，以生产绿茶、茉莉花茶和出口眉茶为主。
沙坪茶场〔Shaping Tea Plantation〕 国有茶场。位于 四川峨边沙坪镇。建于1955年。前身是四川省沙坪农场， 1960年改为现名。有茶园约270公顷，年产茶270吨，下 设茶园队和制茶厂，以生产烘青、炒青绿茶和外销红碎茶为 主。
苗溪茶场〔Miaoxi Tea Plantation〕	国有茶场。位于
四川芦山清源乡。建于1953年。有茶园约470公顷，年产 茶1000吨。下设分场、茶厂、茶叶科学研究所和茶叶公司， 以生产绿茶、花茶和外销红碎茶为主。
草坝茶扬〔Caoba Tea Plantation〕 国有农场。位于 四川万源草坝乡。建于1956年。有茶园约150公顷，年产 茶90吨。下辖分场，设有初制厂、精制厂和包装厂，以生 产优质绿茶和花茶为主。
南宝山茶场〔Nanbaoshan Tea Plantation〕 国有茶场。 位于四川邛崃南宝乡。建于1954年。前身是四川省唐王坝 农场，1990年改为现名。有茶园130余公顷，年产茶170 吨。下设制茶厂，以生产绿茶和茉莉花茶为主。
黄山茶场〔Huangshan Tea Plantation〕 国有茶场。位 于四川宜宾蕨溪镇。建于1956年。前身为宜宾专区第一茶 场，1958年改为现名。有茶园约270公顷，年产茶150吨。 下设茶叶分场、精制厂、花茶厂和茉莉花园艺队，以生产绿 茶和茉莉花茶为主。
塔子山茶场〔Tazishan Tea Plantation〕 国有荼场。位 于四川荥经严道镇。建于1956年。前身是雅安地区第三茶 场，1976年改为现名。有茶园约170公顷，年产茶叶150 吨。下设分场和茶厂，以生产绿茶和花茶为主。
椒子坪茶场〔jiaoziping Tea Plantation〕 国有茶场。 位于四川沐川永福乡。建于1956年。前身是屏山县龙洞坪