740
中国荼叶大辞典
茶场分场，1958年改为现名。有茶园约67公顷，年产茶55 吨。下设种茶分场和精制厂，以生产绿茶和花茶为主。
蒙山茶场〔Mengshan Tea Wantadoo〕	国有茶场。位
于四川名山城西乡。建于1951年。前身是西康省茶叶试验 站，1966年改为现名。有茶园约100公顷，年产茶90吨。 下设茶叶公司、制茶厂，以生产优质名茶、绿茶和茉莉花茶 为主。
雷马坪茶场CLeimaping Tea Plantation〕 国有茶场。
位于四川雷波西宁镇。建于1952年。前身是雷马坪农场， 19S0年改为现名。有茶园约550公顷，年产茶900吨。下 设茶厂，以生产绿茶为主，兼产红茶。
贵州省
七里冲茶果场〔Qiikliong Tea and Fruit P丨aintatiwi〕 国有农场。位于贵州惠水七里冲。建于1956年。前身为贵 州省惠水果树苗圃，1995年改为现名。有茶园约70公顷， 年产茶100吨。下设茶厂、生产队，以生产炒青绿茶为主， 其中“九龙山”毛尖茶为名优产品。
ticm〕 国有茶场。位于贵州长顺广顺镇。建于1960年。有 茶园230余公顷，年产茶250吨。设有初精制联合茶叶加工 厂，是贵州省红碎茶生产基地之一。产品中的碎一和碎二为 名优产品。
山京农牧场〔Shanjing Pasture and Wantation〕国有
产品。
东坡茶场〔Dongpo Tea Flotation〕 国有茶场。位于 贵州黄平。建于1953年。有茶园400余公顷，年产量为400 吨。下设茶叶生产大队、初制车间、精制车间，主要生产绿 茶、红茶。其中“东坡毛尖”、烘青素坯为名优产品。
羊艾茶场〔Yang’ai Tea Plantation〕	国有茶场。位于
贵州贵阳花溪区。建于1957年。有茶园约670公顷，年产 茶620吨。设有初制厂和精制厂，以生产红碎茶为主。其中 红碎茶一号、红碎茶二号、“特珍”和“羊艾毛峰”为名优 产品。
花贡茶场〔Huagong Tea PSantatton〕 国有茶场。位 于贵州晴隆花关镇。建于1959年。有茶园约380公顷，年 产茶250吨。设有初制厂、精制厂。20世纪60年代主要生 产工夫红茶和炒青绿茶，70年代生产二套样红碎茶，80年 代逐步转产炒青绿茶，1的0年以后全部生产绿茶。
芦坝茶场〔Luba Tea PI㈣抛km〕	国有茶场。位于贵
州安顺岩腊乡。建于1958年。有茶园约70公顷，年产茶50 吨。主要产品为炒青绿茶和手工名茶。
金坝茶场〔Jinba Tea PSantatSon〕 国有茶场。位于贵 州安顺刘官乡。建于1956年。有茶园约80公顷，年产茶60 吨。主要产品为炒青绿茶。
金钟农场〔Jinzhong Tea Plantation〕	国有农场。位
于贵州丹寨。建于1954年，1993年开始种茶。有新茶园约 90公顷，年产茶叶150吨，其中“龙泉毛尖”获国家绿色 食品证书。
农场。位于贵州安顺双铺镇。建于1953年。建场初期以养 殖业为主，20世纪80年代开始种植茶树，以福鼎大白茶群 体品种为主栽品种。有茶园约400公顷，年产商品茶450 吨。下设茶叶初制厂和茶叶精制车间，以生产红茶和绿茶为 主，也生产茉莉花茶。
舂丰茶场〔Onmfeng Tea Plantation〕 联营茶场。位
于贵州安顺大西挢镇。建于1989年。隶属安顺市茶农协会。 有密植免耕茶园约1〇〇公顷，年产茶1〇〇吨。以生产炒青绿 茶为主，其中“顺峰碧毫”、“安顺竹叶青”和“龙宫茶”等 为名优产品。
中八农场〔Zliongba Plantation〕	国有农场。位于贵
州清镇中坎镇。建于1956年。1960年起种植茶树。有茶园 130余公顷，年产茶120吨。设有初精制联合茶叶加工厂， 以生产传统炒青绿茶为主。其中“碧云绿茶”和“特珍二 级”为名优产品。
双流茶场〔ShuangSiu Tea Plantation〕	国有茶场。位
于贵州开阳双流镇。建于1957年。有茶园约270公顷，年 产商品茶250吨。茶场下设茶叶生产工区、茶叶初制厂和精 制厂，主要产品有红茶、绿茶和花茶。产品中的“南贡茶” 为名优产品。
平顼果树园艺场〔Pingba Fruit HorticuMural Wanta-tion〕	国有农场。位于贵州平坝。建于1953年。1963年
开始种茶，有荼园约200公顷，年产茶叶200吨。设初精制 茶叶联合加工厂，以生产传统炒青绿茶为主，亦有少量花茶 生产，其中“桂花茶”和“红枫湖牌”特级珍眉绿茶为名优
桂花台茶场〔Gudhuatai TTea P丨antatiom〕	集体茶场。
位于贵州黎平髙屯镇。建于1977年。原名八一茶场，1980 年改为现名。有茶园约270公顷，年产茶350吨。设有初制 车间、精制车间，以生产红茶、烘青和炒青为主。
夏云农场〔Xiayim Plantation〕 国有农场。位于贵州 平坝夏云乡。建于1940年。有耕地约480公顷，其中茶园 约170公顷，年产商品茶360吨。下设茶叶生产队和初精制 加工厂，主要生产绿茶、红碎茶和手工名茶，其中“夏云 牌”特珍特级为名优产品。
宽阔水茶场 OCuankuoshui Tea Plantation〕国有茶 场。位于贵州绥阳。建于1956年。有茶园约70公顷，年产 茶30吨。设有茶叶生产队和制茶车间，以生产绿茶为主。
梵净山茶场〔Fanjingshan Tea Plantation〕国有茶 场。位于贵州印江。建于1962年。原名桅杆农场，1兆7年 改为现名。有茶园约250公顷，年产茶300吨。下设分场、