十八、机构部
741
茶场、良种茶繁育基地、精制茶厂和经营部。主要产品有 “梵净翠峰”、“梵净雪峰”、梵净系列绿茶、梵净茉莉花茶等。
铜仁地区茶场〔Tongren Prefecture Tea Plantation〕
国有茶场。位于贵州松桃当岭镇。建于1963年。原名铜仁 专署民建茶场，1985年改为现名。有茶园约80公顷，年产 茶100吨。下设专业队、生产队，主要生产炒青绿茶和烘青 绿茶。
晴隆茶树良种场〔Qing!oog Improved Tea Clone
Plaotatioe] 国有茶场。位于贵州晴隆沙子镇。建于1986 年。全国茶树良种繁育基地之一。有茶园330余公顷，年产 千茶500吨。每年可提供优质茶苗1000万株。主要生产 “贵翠牌”系列绿茶，其中“绿凤凰”、“雪绿”等为名优产 品。
普安县茶场〔Pu’an Tea PlMitaUon〕	国有茶场。位于
贵州普安江西坡镇。建于1992年。前身是普安县江西坡茶 场和普安县细寨茶场，1992年两场合并改为现名。有茶园 550余公顷，年产商品茶300吨。设有茶厂，以生产炒青、 烘青、工夫红茶和红碎茶为主。
湄潭茶场〔Meitae Tea P丨antatioin〕	国有茶场。位于
贵州湄潭城关南门。建于1938年。前身是中央农业实验所 湄潭桐茶实验场。1950年改名为贵州省湄潭桐茶试验场。 1973年改为现名。有茶园600余公顷，年产各类茶叶1000 吨。下设制茶厂、茶叶生产队，主要生产红碎茶、工夫红茶、 炒青绿茶、烘青绿茶、茉莉花茶和边销茶，其中“湄潭翠 片”和“遵义毛峰”为名优产品。
新桥茶场CXinqiao Tea PSantatioin〕 国有茶场。位于 贵州安龙新桥乡。建于1963年，1974年开始种茶。有茶园 约200公顷，年产茶叶250吨。设有初制车间、精制车间， 主要生产绿茶、红茶和花茶等多种系列产品。
遵义茶树良种场〔Zirnyi Improved Tea Clone Plantation〕	国有茶树良种场。位于贵州遵义新卜镇。建于1987
年。前身是贵州省遵义县农业科学研究所。有茶园约80公 顷，年生产商品茶1〇〇吨。提供国家级和省级无性系良种茶 苗1500万株。下设茶叶加工厂，主产炒青绿茶。
云南省
大渡岗茶场〔Dadugang Tea PlantatSora〕 国有茶场。 位于云南西双版纳景洪大渡岗乡。建于1980年。有茶园 1000余公顷，年产量2300吨。下设农业生产队、精制茶厂， 主要产品有绿茶、红碎茶、工夫红茶、CTC红碎茶、花茶 和特种绿茶六大系列50多个花色品种^
东定茶场〔Dongding Tea Plantation〕 乡办茶场。位 于云南景洪普文镇。建于1987年。有茶园约270公顷，年 产茶250吨。以生产绿茶为主，所产“滇绿二级” 1992年
获西双版纳傣族自治州优质产品奖。
江城农场茶场〔Jiangcheng Tea Planfatioin〕 国有茶
场。位于云南江城震东乡。建于1963年。有茶园约490公 顷，年产茶550吨。产品有红茶、绿茶和花茶等系列计40 多个品种。生产的“滇绿一级” 1988年获商业部国家优质 产品奖，“红碎茶2号” 1986年获国家优质产品奖。
许刘营茶场CXuliuying Tea P!antatSon〕 乡办茶场。 位于云南石屏宝秀镇。建于1970年。有茶园约100公顷，年 产干茶160吨。下设初制厂和精制厂，主产滇红工夫茶、红 碎茶、滇绿及名优绿茶等10多个品种，其中“雀舌茶”和 “连理茶”为名优产品。
思茅茶树良种场〔Shnao Tea Plantation〕	国有茶场。
茶树良种繁育基地之一，位于云南思茅板枝寺。建于1983 年。原名思茅地区茶叶研究所。1985年改为现名。有无性 系良种园约19公顷，有性群体茶园约13公顷，苗圃约3公 顷；引种29个省内无性系品种，收集地方有性群体品种23 个，省外无性系品种后代6个，阿萨姆和老挝大叶有性后代 各1个。母本园约12公顷，良种丰收示范园约7公顷。设 育种研究室、植保室、生化室、茶厂和茶叶技术培训中心。
普文农场茶场〔Puwen Tea Plantadon〕	国有茶场。位
于云南景洪普文镇。建于1956年。有茶园约670公顷，年 产茶800吨。生产红茶与绿茶。产品“红碎茶2号” 1988年 获首届中国食品博览会银奖，“滇绿一级”获铜奖；“版纳 螺”和“版纳毫” 1992年获云南省名茶奖。
普渴板山茶场〔Pu’er Mmshan Tea PjfaintatSoii〕国有 茶场。位于云南普洱勐先乡板山。建于1975年。有茶园 1000余公顷，年产茶1〇〇〇吨。主要产品有普洱茶、绿茶、 青茶、红茶、沱茶和特种出口普洱茶六大茶类，约30多个 品种。“普洱板山毫峰” 1995年起连续多年评为部优、省优 产品。
西藏自治区
易贡农场〔Yi’ong Plantation〕 国有农场。位于西藏 波密。建于1964年。此后开始植茶。平均海拔2246米，为 世界最高茶园之一。有茶园170余公顷，年产茶150吨。主 产炒青绿茶和“金尖茶”。易贡茶园病虫害绝少，不施农药， 为无公害绿色食品基地。
茶厂
d匕京市
北京市茶叶加工厂3d jhig Tea Factory〕 国有茶厂。