742
中国荼叶大辞典
位于北京宣武区马连道。建于1951年。主要产品为“京华 茶叶”系列产品，主销北京市以及东北、西北、华北等地区。 1999年英荷联合利华（中国）有限公司购并该厂，成立了 联合利华食品（中国）有限公司京华茶叶分公司，继续生产、 经销“京华茶叶”，并引进生产“立顿茗闲情”包装茶。已 产有铝箔包装、磨砂亚光包装、礼品茶包装、袋泡茶包装、 绿茶包装等近百个品种规格的包装茶和散茶系列。
联合利华食品（中国）有限公司京华茶叶分公司
〔Unilever F⑽ds (CWna) Co. Ltd.，Jhig Hua "Tea Company〕	见“北京市茶叶加工厂”。
辽宁省
鞍山元茗茶厂〔Anshan Yuanming Tea Factory〕茶
叶加工厂。股份制企业。位于辽宁鞍山铁东区对炉街。建于 1989年，以加工和拼配花茶为主，科工贸一体化的专业厂 家。设技术、供销、财务和保安等科室。产品有“元茗牌” 花茶、炒青绿茶、红茶、白茶、袋泡茶和保健茶等30余个 花色品种，年加工干茶1000吨，产品主销鞍山市及黑龙江、 辽宁和吉林三省大中城市。
上海市
上海茶叶进出口公司第一茶厂〔The First Tea Factory, Shanghai Tea Import aed Export CorporatiooD 国有茶厂。位于上海军工路。建于1958年。茶厂下设生产、 包装、储运、质检等科室和生产车间。主要拼配出口大包装 红茶，年生产能力4万吨。产品主销美国、英国、苏联（今 独联体）、东欧及中东地区。优质产品有红碎茶BOP、红碎 茶BOP 8674 —8675、红碎茶BT 951系列以及“东方牌”保 健茶。有较强的茶叶机械研制力量。
上海茶叶进出口公司第二茶厂〔The Second Tea Factory, Shanghai Tea Import and Export Corporation]]
国有茶厂。位于上海闵行路。建于1952年。下设生产、储 运、质检等科室和车间。主产拼配出口大包装及2千克、5 千克装绿茶。年生产能力3万吨，1979年、1984年实际拼 配包装超过4万吨。产品主销摩洛哥、阿尔及利亚、毛里塔 尼亚、马里和冈比亚等西非、北非国家。有较强的茶叶机械 研制能力。
上海茶叶进出口公司第三茶厂〔The Third Tea Factory, Siianglia! Tea Import and Export Corporation] 国有荼厂。位于上海东体育会路。建于1979年。下设生产、 质检、包装等科室和3个生产车间。有各种茶叶小包装机近 60台（套），主要生产出口小包装茶。有盒装、袋泡茶、罐 装、木盒裝、塑料袋装和抽气充氮复合薄膜袋套盒包裝，6
个大类的红茶、绿茶和特种茶近百个品种规格的小包装茶， 年生产能力7000吨，其中袋泡茶年生产能力700吨。红茶 小包装主销东欧和苏联（今独联体）；绿茶小包装主销西北
非。1985年工业普查固定资产原值1185万元，定为中型企 业。
江苏省
苏州茶厂〔Suzhou Tea Factory〕	国有茶厂。位于江
苏苏州留园路。建于1952年。前身是中国茶业公司华东区 公司苏州窨花工作组。1980年改为现名。茶厂下设窨制、精 制和小包装等车间。年产茶1〇〇〇吨。产品有茉莉、白兰和 玳玳3种花茶及保健茶，商标为“虎丘牌”。
宜兴茶厂CVixing Tea Factory〕 国有企业。位于江 苏宜兴宜城镇通贞观路。建于1957年。1992年改为现名。 担负江苏省口岸出口茶的储存拼配、包装发运，制茶机械的 制造、维修等业务，同时经营内销茶。年产茶1500吨。经 营品种有太湖红茶、绿茶、花茶、袋泡茶和保健茶等30多 个花色品种，商标为“云山牌”和“宇洋牌”。
南京茶厂〔Nanjing Tea Factory〕 国有茶厂。位于江 苏南京中华门西高岗里。建于1952年。下设花茶和小包装 茶车间及多个零售点。年生产经营茶叶1〇〇〇吨，产品有 “碧翠牌”茉莉、白兰、珠兰3种花茶，“明都牌”小包装茶 和袋泡茶共数十个花色品种。
浙江省
三界茶厂〔Sanjk Tea Factory〕 国有茶厂。位于浙江 嵊州三界镇。建于1935年。下设制茶、拼配、包装和机修 车间，年生产茶叶9000吨，是中国茶叶大型加工企业之一。 产品有外销平绿珠茶、茉莉花茶、茉莉珠茶、绞股蓝绿茶、 袋泡茶和小包装茶等60多个花色品种。其中外销平绿珠茶 特、一、二、三级为名优产品。
上虞茶厂〔Shaugyu Tea Factory〕	国有茶厂。位于浙
江上虞蒿坝镇。建于1970年。年生产茶叶2500吨，产品有 外销平绿珠茶和红茶等30多个花色品种。
开化茶厂〔Kaihua Tea Factory〕	国有茶厂。位于浙
江开化城关镇桃坑路。建于1972年。下设外销一、二分厂， 内销、包装、机械分厂和开化县茶叶研究所等机构，年生产 茶叶5000吨。产品有外销眉茶和茉莉花茶等30多个花色 品种。
东阳方圆集团精制茶厂〔Dongyang Fangyuan-Group
Tea Refining Factory] 亦称“东阳市茶叶公司”。国有茶 厂。位于浙江东阳西岘路。建于1980年。原名浙江省东阳 茶厂，系东阳市茶叶公司工贸合一的企业，1993年改为现