十八、机构部
743
名。年生产茶叶1300吨。产品有外销平绿珠茶、烘青茶坯、 茉莉花茶和茉莉珠茶等40多个花色品种。
东阳市茶叶公司〔Dongyang Tea Corporation〕 即 “东阳方圆集团精制茶厂”。
台州茶厂〔TaMiou Tea Factory〕 国有荼厂。位于浙 江临海城南章家溪。建于1976年。系工贸合一的企业。设 有制茶、包装和机修车间等机构，年生产茶叶3000吨。产 品有外销眉茶、烘青茶坯和茉莉花茶等30多个花色品种。
江山茶厂Cfiangshan Tea Factory〕 亦称“江山市茶 叶公司”。集体茶厂。位于浙江江山城关大南门外。建于 1980年。系与江山市茶叶公司工贸合一的企业。下设制茶 车间、茗达实业公司和绿牡丹实业公司等机构，年生产茶叶 1000吨。产品有外销眉茶、内销绿茶和花茶等39个花色品 种。其中“仙霞牌江山绿牡丹”为名优产品。
江山市茶叶公司〔Jiangshan Tea Corporation〕即 “江山茶厂”。
安吉茶厂〔Anji Tea Factory〕	国有茶厂。位于浙江
安吉递铺镇。建于1977年。年生产茶叶5000吨，产品有外 销眉茶等10多个花色品种。
武义茶厂〔Wuyi Tea Factory〕 国有茶厂。位于浙江 武义城关双路亭。建于1977年。下设制茶车间和复乐公司， 年生产茶叶2000吨。产品有外销眉茶、烘青茶坯和茉莉花 茶等30多个花色品种，其中“九龙银毫”为名优产品。
松阳茶厂〔Songyaiig Tea Factory〕	国有茶厂。位于
浙江松阳城关镇。建于1987年。下设茶兴实业公司，年生 产茶叶2000吨。产品有外销眉茶和内销烘青茶坯等20多 个花色品种。
杭州茶厂〔Hangzhou Tea Factory〕 国有茶厂。位于 浙江杭州凯旋路。建于1949年。下设新产品经营部、门市 部、红楼茶社、绿茗茶社等经营部门和中外合资杭州中萃食 品有限公司。并在天津、济南设有经营点，年生产茶叶5000 吨，历史最高年产为1. 4万吨。产品有茶叶制品、茶叶加工 机械、茶叶包装、荼具、白菊花、饮料等系列。茶叶产品有 外销眉茶、龙井茶、旗枪茶、茉莉花茶和红茶等15个品种 50多个花色。其中“西湖牌狮峰特级龙井”为名优产品。
杭州群乐茶厂〔Hangzhou QirnSe Tea Factory〕集体 茶厂。位于浙江杭州莫干山路祥符桥。建于1989年，是一 个以生产名茶为主的厂家。下设整形、包装车间，在杭州、 北京、武汉、上海、南京、苏州、福州、石家庄、太原、昆 明、拉萨等地设有茶叶产品经营部。年生产各种名茶50吨。 产品有龙井、毛峰、白茶、银针、碧螺春、白牡丹、竹叶青、 毛尖及高档花茶。
杭州群乐胶丝印刷包装厂〔Hangzhou Qunle Off set Printing and Packing Factory〕 集体茶叶包装厂。位于浙 江杭州莫干山路祥符桥北端。原系名茶厂家，1996年从杭
州群乐茶厂中分离独立建厂，改为现名。茶叶包装产品有纸 盒、纸罐、铁听、塑料品、锡制品、铝箔制品、工艺锦盒、 竹制品八大类1000多个品种。其中“文丽牌”为该厂注册
商标。
金华茶厂〔Jinhua Tea Factory〕 国有茶厂。位于浙 江金华北山路。建于1954年。下设花茶、制茶车间和新星 包装厂，在金华市区和济南、太原设有茶叶经营部。年生产 茶叶2500吨，其中茶坯1000吨，花茶1500吨。产品有烘 青茶坯、各级茉莉、珠兰、玉兰、柚子花茶等60多个花色 品种。其中“萌芽牌”小包装茉莉花茶为名优产品。
南湖茶厂〔Nanhu Tea Factory〕	国有荼厂。位于浙
江安吉北林场。建于1957年。设有茶叶初制、精制车间和 机修车间，以及上海华茗茶业公司等机构，年产茶1000吨。 产品有外销眉茶、红茶等20多个花色品种。
临安茶厂〔Lin’an Tea Factory〕 国有茶厂。位于浙 江临安城关镇横山弄。建于1966年。下设制茶、包装和机 修车间，以及中外合资杭州康茗饮品有限公司，年产茶 6000吨。产品有外销眉茶、红茶、特种荼、烘青茶坯、茉 莉花茶和玉兰花茶等60多个花色品种，其中“特级珍眉”、 “雨茶”和“天目青顶”为名优产品。
桐庐茶厂〔Tonglu Tea Factory〕	国有茶厂。位于浙
江桐庐城关桐君山脚。建于1977年。下设内销制茶车间、花 茶、包装车间和铝箔加工厂等机构，年产茶1〇〇〇吨。产品 有外销眉茶、烘青茶坯、茉莉花茶和红茶等30多个花色品 种。
浙江省第一出 口茶厂〔Zhejiang First Tea Export Factory〕	国有茶厂。系中国土产畜产浙江茶叶进出口公司直
属的茶叶加工、拼配厂。位于杭州凯旋路。前身为杭州茶厂， 1992年组建出口茶厂，改为现名。设有杭州福士达茶叶公 司、浙江金骆驼贸易公司及生产车间。年生产茶叶5000吨， 出口茶叶拼配2. 5万吨，产品有外销眉茶、龙井茶和茉莉花 茶等数十个花色品种。
浙江省第二出 口茶厂〔Zhejiang Second Tea Export Factory： 国有茶厂。系中国土产畜产浙江茶叶进出口公
司直属的茶叶加工、拼配厂。位于绍兴水沟营。原名浙江省 绍兴茶厂，1991年改为现名。下设车间，年生产茶叶5000 吨，出口茶叶拼配2万吨。产品有外销平绿珠茶、茉莉花茶、 红茶等数十个花色品种。
淳安茶厂〔Chim，an Tea Factory〕 国有茶厂。位于浙 江淳安千岛湖镇排岭北路。建于I960年。下设制茶、包装、 保全车间（茶机维修等）、千岛湖茶场、千岛湖机械厂等机 构，年生产茶叶6000吨。产品有外销眉茶、茉莉花茶、名 茶、保健茶和茶叶机械等。其中外销眉茶“特级珍眉”和 “雨茶”为名优产品。
遂昌茶厂〔Suichang Tea Factory〕 国有茶厂。位于