744
中国茶叶大辞典
浙江遂昌城关妙髙镇梅溪路。建于1976年。下设制茶、包 装等车间，年生产茶叶2500吨。产品有外销眉茶、内销烘 青茶坯和茉莉花茶。
湖州茶厂〔Huzhou Tea Factory〕	亦称“湖州市经贸
集团茶叶总公司”。国有茶厂。位于浙江湖州市郊鹿山。建 于1979年。为湖州市茶叶公司工贸合一的企业，设有茶厂、 湖州市名茶公司和万事达贸易公司等机构，年生产茶叶 2500吨。产品有外销眉茶、红茶、特种茶等30多个花色品 种。
湖州市经贸集团荼叶总公司〔Hiizhou Economic and
Trade Group Tea CorporationD SP “湖州茶厂 ”。
温州茶厂〔Wenzhou Tea Factory〕	国有茶厂。位于
浙江温州隔岸路。建于1950年。系与浙江省温州市茶叶公 司工贸合一的企业。下设制茶、包装、花茶车间等机构，年 生产茶叶2000吨。产品有外销眉茶、茉莉花茶等30多个花 色品种。其中外销眉茶“温绿二级”为名优产品。
新昌茶厂〔Xinchang Tea Factory〕	国有茶厂。位于
浙江新昌城关镇江南路。建于1978年。下设东溪分厂、叶 华公司等机构，年生产茶叶4000吨。产品有外销平水珠茶 和内销茉莉花茶两大类20多个花色品种。
安徽省
屯溪茶厂〔Tunxi Tea Factory〕	国有茶厂。位于安徽
黄山桕树路。建于1950年。设有精制车间、茶叶收购站，年 产茶叶6000吨。主要产品有出口绿茶“屯绿”，内销茶为素 坯、茉莉花茶、片茶和脚茶等。其中“特珍”一级、“特 珍”特级（41022)为名优产品。
石台茶厂〔SWtai Tea Factory〕 国有茶厂。位于安徽 石台和平路。建于1981年。年产茶叶1750吨。主要产品有 出口 “安徽红茶”，内分工夫红茶一至六级以及碎茶、片茶、 末茶等。
东至茶厂〔Dongzhi Tea Factory〕 国有茶厂。位于安 徽东至梅城路岭巷。前身为至德县（今东至县）尧渡街茶叶 手工加工厂。建于1950年。设有红茶、绿茶、土特产经营 部，以及茶叶分公司（基层收购站），年产茶叶2500吨。主 要生产出口 “安徽红茶”，内分工夫红茶一至七级和不同档 次的碎荼、片荼、末荼。
宁国荼厂〔Ningguo Tea Factory〕 国有茶厂。位于安
徽宁国北园路。建于1960年。设有制茶车间，并在县城设 “宁函茶庄”。年产茶叶1000吨。主要产品有出口绿茶“屯 绿”，内分“珍眉”、“贡熙”、“雨茶”、“特针”、“秀眉”、 “绿片”等，•内销茶有毛峰、尖茶、炒青绿茶、条茶、花茶 和素坯等。
休宁茶厂〔Xhming Tea Factory〕	国有茶厂。位于安
徽休宁城东。建于1980年。设有出口茶加工车间，年产茶 叶3000吨。主要产品有出口绿茶“屯绿”，内分“珍眉”、 “贡熙”、“雨茶”、“特针”、“秀眉”和“绿片”；内销茶为素 坯。
祁门茶厂〔Qimen Tea Factory〕 国有茶厂。位于安 徽祁门阊江路。前身为安徽模范种茶场。建于1915年。1950 年中国茶业公司屯溪支公司在该场基础上改组，设精制茶 厂，1952年改为现名。设有初、精制车间，年产茶叶5000 吨。主要产品有祁红工夫礼茶，祁门工夫红茶，内分特茗、 特级、一至七级、碎茶、片茶、末茶。其中“祁红”、“祁红 工夫茶”特级、一级、二级为名优产品。
芜湖出口茶叶拼配厂〔Wuhu Exporting Tea Wending Factory〕	国有茶厂。系中国茶叶进出口公司、中国土畜
产安徽茶叶进出口公司和芜湖茶厂3家合营的茶叶拼配 厂，位于安徽芜湖团结西路。建于1990年。下设茶厂和出 口红茶拼配车间。年拼配加工出口茶约1. 1万吨。
芜湖茶厂〔Wuliu Tea Factory〕	国有茶厂。位于安徽
芜湖团结西路。建于1953年。设有制茶车间、芜湖市茶叶 公司。年产茶叶1200吨，主要生产出口绿茶，内分“珍 眉”、“贡熙”、“特针”、“雨茶”、“秀眉”、“凤眉”、“绿片” 7个品种18个级别；内销茶为素坯、茉莉花茶、玉兰花茶 和珠兰花茶等。
金寨茶厂〔JinzSiaii Tea Factory〕 国有茶厂。位于安 徽金寨大龚岭。建于1958年。前身为江店镇黄林茶厂。年 产茶叶1000吨。主要产品有出口绿茶“舒绿”，内分“珍 眉”、“贡熙”、“特针”、“秀眉”、“绿片”等；内销茶有花茶 的素坯等，共20多个花色品种。
贵池茶厂〔Guichi Tea Factory〕	国有茶厂。位于安
徽贵池池口路。建于1951年。下设制茶车间、出口红茶拼 配车间。年产茶叶2300吨，拼配出口红茶8000吨。主要生 产红茶。1984年前，统称“祁红”。1985年起，为使产品与 祁门茶厂生产的工夫红茶有所区别，命名为“安徽红茶”。内 分工夫红茶、碎茶、片茶、末茶4个品种14个级别。
宣州茶厂〔Xuanzhou Tea Factory〕	国有茶厂。位于
安徽宣州梅溪路。建于1958年。年产茶叶2000吨。主要产 品有出口绿茶“珍眉”、“贡熙”、“特针”、“雨茶”、“秀眉”， 内销茶为素坯等28个花色品种。
宣郎广精制茶厂〔Xuanl⑽gguang Tea Refining Factory〕	国有茶厂。位于安徽郎溪十字铺镇。建于1971
年。年产茶叶3000吨。主要产品有出口绿茶“珍眉”、“贡 熙”、“雨茶”、“特针”、“秀眉”和蒸青茶，内销茶为素述、 花茶等。
舒城茶厂〔Shucheng Tea Factory〕 国有茶厂。位于 安徽舒城龙舒路。建于1950年。下设精制车间、茶叶收购 站等机构，年产茶叶2500吨。主要生产出口茶“舒绿”，内