十八、机构部
745
分“珍眉”、“贡熙”、“特针”、“雨茶”、“秀眉”、“绿片”、 “凤眉’’ 7个品种19个级别。内销茶为黄大茶、兰花茶和花 茶等。
霍山茶厂〔HuoshMi Tea Factory〕 国有茶厂。位于 安徽霍山佛子岭西路。前身为六安中心茶厂，建于1951年。 下设内销茶分厂和茶叶经理部，年产茶叶2500吨。1970年 前生产出口红茶“霍红”。1971年开始，改产出口绿茶“舒 绿”。内销茶有“霍山黄芽”、“兰花茶”、“黄大茶”、炒青绿 茶以及素坯等。其中“特珍”特级为名优产品。
歙县茶厂〔Sliexian Tea Factory〕 国有茶厂。位于安 徽歙县长青路。建于1950年。设有制茶车间（出口茶、内 销茶、花茶、初制）以及茶叶收购站。年产茶叶7500吨。主 要产品有出口绿茶“屯绿”，内销珠兰、茉莉、玉兰花茶和 素坯。其中“珠兰黄山芽峰”、“珠兰魁针”、“茉莉顶谷大 方”、“茉莉大方”等为名优产品。
福建省
安溪茶厂〔Anxi Tea Factory〕	国有茶厂。位于福建
安溪官桥五里埔。建于1952年。曾迁址漳州，名璋州茶厂， 1959年扩建，选在现址建厂，改为现名。主产乌龙茶，年 产3500〜5000吨。主要品种有：外销小包装系列产品，乌 龙茶深度加工产品如乌龙速溶茶等共数十种产品。其中特 级“铁观音”、特级“黄金桂”和一级“色种”为名优产品。
寿宁茶厂〔Slioiming Tea Factory〕 国有茶厂。位于 福建寿宁城关工业路。建于1980年。年加工茶300吨，主 要产品有“福寿牌”银毫茉莉花茶系列产品、珍眉系列产品、 茉莉花茶系列产品和茉莉花茶小包装系列产品等共30余 个品种。
建阳茶厂〔Jianyang "Tea Factory〕	国有茶厂。位于
福建建阳水东工业路。建于1974年。年生产茶叶1000吨。 主要产品有白茶、乌龙茶、绿茶、茉莉花茶和保健茶等。
胪雷茶厂〔Lulei Tea Factory〕 乡镇茶厂。位于福建 福州福峡路胪雷村。建于1984年。下设车间，年生产茶叶 3000吨。主要产品有花茶、绿茶、玄米茶，同时经营乌龙 茶、红茶及小包装茶等品种。
福州农工商联合企业公司茶厂〔Fuzhou Agricu丨ture-Industry-Commerce Integrated Enterprise Company Subordinate Tea Factory〕	国有茶厂。位于福建福州马路
五里亭跃进路。1979年建厂。年生产茶叶1000吨左右。产 品有“福字牌”各档次各级绿茶、茉莉花茶、仙饮乌龙茶、 菊花茶及各种小包装茶。
福州茶厂〔Fuzhou Tea Factory〕 国有茶厂。位于福 建福州鼓楼区六印路。1949年建厂。原名福州贸易公司第 一茶厂，1953年改为现名。年生产花茶4000〜5000吨，产
品以茉莉花茶为主，还有玉兰花茶、珠兰花茶、玫瑰花茶、 玳玳花茶、柚子花茶、保健花茶共7个品种，其中“银针”、 “大白毫”、“香碧螺”、“闽毫”、“银毫”、“春风”、“外事礼 茶”、“雀舌毫”、“明前绿”和“龙团珠”等为名优产品。
福安茶厂〔Fii’an Tea Factory〕	国有茶厂。位于福建
福安工业南路。建于1950年。前身为闽东第一制茶厂，1985 年改为现名。年产茶叶1500吨。产品有绿茶、红茶、眉茶、 明前毛峰，以及各级型花茶。
漳州茶厂〔Zhangzhou Tea Factory〕	国有茶厂。位于
福建漳州北郊小坑头。建于1954年。主产乌龙茶。年产量 为2000吨。主要产品有外销“乌龙色种201”、“乌龙色种 202”、“乌龙色种203”、“乌龙色种204”系列产品，内销小 包装有“铁观音”、“黄金桂”、“佛手”、“流香'“色种”、 “一枝春”等30多个品种。
江西省
上饶茶厂〔Shangrao Tea Factory〕	国有茶厂。位于
江西上饶粮厅巷。建于1949年。年生产茶叶2500吨。产品 有外销绿茶、花茶等十余个品种。
南昌茶厂〔Nanchang Tea Factory〕	国有茶厂。位于
江西南昌天佑路。建于1949年。年生产花茶500吨，产品 主要为茉莉花荼。
修水茶厂〔Xiusliui Tea Factory〕	国有茶厂。位于江
西修水城西摆街。建于1949年。年产茶叶1500吨。产品有 宁红保健茶、外销红茶和绿茶等10佘个品种。
景德镇茶厂〔Jisigdezlien Tea Factory〕 国有茶厂。位 于江西景德镇中山南路。建于1949年。年生产茶叶750吨。 产品有红茶、绿茶和保健茶。
婺源茶厂〔Wuyuan Tea Factory〕 国有茶厂。位于江 西婺源紫阳镇东街。建于1949年。年生产茶叶2500吨，产 品为外销绿茶。
湖北省
汉口茶厂〔Hankou Tea Factory〕 集体茶厂。位于湖 北武汉汉口南京路。建于1950年。前身为中国茶业公司中 南区公司。主要生产拼配出口红、绿茶，年产量约1万吨； 兼产内销花茶，年销量为500〜1000吨。
宜都茶厂〔Yidu Tea Factory〕 国有茶厂。位于湖北 宜都。建于1951年。前身为中茶公司中南区公司。主要生 产出口宜红茶及部分绿茶、花茶，年产量为1000〜2000吨。
赵李桥茶厂〔Zhaoliqiao Tea Factory〕 集体茶厂。位 于湖北赤壁赵李桥镇。建于1949年。前身是中国茶叶公司 羊楼洞砖茶广，1953年迁址并改为现名。下设原料、复制、