746
中国茶叶大辞典
紧压、动力等车间，4条生产线，主要生产“川字牌”青砖 茶、加碘茯砖茶、“火车头牌”和“牌坊牌”米砖茶。年产 青（茯）砖茶6000吨，米砖茶1000吨。产品主销少数民族 地区，并有少量出口。
恩施州茶厂GEnshi Tea Factory〕 集体茶厂。位于湖
北恩施。1961年建厂。前身为湖北省茶叶公司。主要生产 宜红出口茶，年产茶叶1000〜2000吨。
湖南省
长沙茶厂〔Oiangsha Tea Factory〕 国有茶厂。位于 湖南长沙浏阳河路。建于1950年。前身为中国茶业公司长 沙联络处。年产绿茶5000吨，花茶4000吨，其它茶类110 吨，拼配出口红茶1.5万吨。主要产品有红茶、绿茶、茉莉 花茶、速溶茶、袋泡茶及茶饮料。其中“猴王牌”茉莉花茶 为名优产品。
石门茶厂〔Shimen Tea Factory〕	国有茶厂。位于湖
南石门城关镇三江路。建于1951年。原名中国茶叶公司宜 都红茶厂泥沙手工厂，1956年改为现名。设有生产部、收 购部、名茶开发部等机构，年生产加工茶叶1500吨。主要 产品有工夫红茶、珍眉茶和茉莉花茶。其中“石门银峰”为 名优产品。
石门县茶叶开发总公司〔Shimen Tea Developments! Corporation^ 即“石门茶厂，，〇
平江茶厂〔Pingjiang Tea Factory〕	国有茶厂。位于
湖南平江城关。建于1951年。年加工茶叶2500吨，主要产 品为红茶。
东山峰茶厂〔Dongshanfeng Tea Factory〕 国有茶厂。 位于湖南石门西北部。建于1972年。下辖分厂，有茶园667 公顷，年生产干茶1000吨。主要产品有“东山秀峰”、“银 针茶”、“绿菊茶”、袋泡茶、乌龙茶、红茶和茉莉花茶。其 中“东山秀峰”和“云雾绿茶”为名优产品。
白沙溪茶厂〔Baishaxi Tea Factory〕	国有茶厂。位于
湖南安化小淹乡。建于1948年。年加工茶叶5000吨，主要 生产紧压茶。
网岭茶厂〔Wangling Tea Factory〕 国有茶厂。位于 湖南攸县网岭镇。建于1965年。有茶园80公顷，年产茶 300吨。主产红茶、绿茶和茉莉花茶。
安化茶厂〔Anlrna Tea Factory〕	国有茶厂。位于湖
南安化酉州。建于1950年。年生产茶叶5000吨，主要产品 有红茶和乌龙茶。
邵阳茶厂〔Shaoyang Tea Factory〕 国有茶厂。位于
湖南邵阳东区火车站。建于1979年。年加工茶叶4000吨， 主要产品有红茶。
临湘茶厂〔Lmx〗ang Tea Factory〕 国有茶厂。位于
湖南临湘城关镇。建于1959年。年加工茶叶MOO吨，主要
生产紧压茶。
桃源茶厂〔Taoyuan Tea Factory〕	国有茶厂。位于湖
南桃源沙坪镇。建于1955年。年加工茶叶2500吨，主要产 品为红茶。
益阳茶厂〔Yiy觀gT⑽Factory〕	国有茶厂。位于湖
南益阳大桃路。建于1959年。年加工茶叶1万吨，主要生
产紧压茶。
涟源茶厂〔UanyuMi Tea Factory〕	国有茶厂。位于
湖南涟源兰田镇。建于1959年。年生产茶叶3000吨，产品 主要为红茶。
湘乡茶厂〔XSangxiang Tea Factory〕 国有茶厂。位
于湖南湘乡城北红仑上。建于1976年。年生产茶叶1500 吨。主要产品有工夫红茶、红碎茶、“银海牌”绿茶和茉莉
花茶。
湘潭茶厂〔Xiangtan Tea Factory〕 国有茶厂。位于
湖南湘潭七里铺。建于1978年。年生产茶叶4.000吨，产品 主要有珍眉茶、高级绿茶和茉莉花茶。
新化茶厂〔Xinhua Tea Factory〕	国有茶厂。位于湖
南新化城关镇城南街晏家巷。建于1950年。原名中国茶业 公司新化红茶厂，后改为现名。年生产茶叶5000吨。主要 产品有工夫红茶、绿茶和红碎茶。
广东省
广东茶叶进出口公司第一茶厂〔Guangdong Tea import and Export Company Subordinate tlie First Tea
Factory〕国有茶厂。位于广东广州河湾南工业大道。1958 年创建。集精制、拼配、包装和深加工于一体，年加工茶叶 5万吨。产品有红茶、绿茶、花茶、乌龙茶和普洱茶等多种 茶类产品，花色品种逾200个，同时生产各种袋泡茶、礼品 茶，其中“金帆牌”英德红茶袋泡茶、“金帆牌”礼品茶、薰 制“荔枝红茶”为名优产品。
广州茶厂〔Guangzhou Tea Factory〕	国有茶厂。位于
广东广州北郊三元里北站路。建于1954年。年产袋泡茶 5000万包。加工品种有红茶、绿茶、花茶、乌龙茶、普洱 茶、甘和茶、午时茶以及各种保健茶等袋泡茶。还加工生产 茉莉花茶、玉兰花茶和荔枝红茶等香料茶。
汕头茶厂〔Shantou Tea Factory〕 国有茶厂。位于广 东汕头北墩。建于1951年。下设筛选车间、拼堆车间、烘 干车间、机修车间、土焙车间、小包装车间和袋泡茶车间， 年加工生产量3000吨。产品有乌龙茶、绿茶、花茶、普洱 茶和红茶等10多个品种，其中“美的青春，，袋泡茶为名优 产品。
英德红旗茶厂〔Yingde Hongqi Tea Factory〕 国有茶