十八、机构部
74:7
厂。位于广东英德坑口嘴。建于1958年。下设初制车间、精 制车间、包装车间，车间内设红碎茶、绿茶全自动生产线， 年加工茶叶6000吨。主要生产红茶和绿茶，其中红碎茶为 名优产品。
广西壮族自治区
玉林茶厂〔YuHii Tea Factory〕	国有茶厂。位于广西
玉林仁东镇。建于1976年。年加工茶叶1000吨，外销产品 为红茶，内销产品有绿茶、茉莉花茶和玉兰花茶等。
北流茶厂〔Bdlin Tea Factory〕	国有茶厂。位于广西
北流城区。建于1975年。年加工茶叶1000吨，产品有绿茶、 茉莉花茶和玉兰花茶等。
灵山县茶厂〔UngsSian Tea Factory〕 国有茶厂。位 于广西灵山。建于1966年。初产茯砖茶，继产红茶，而后 产花茶，年加工茶叶2000吨。产品有内销绿茶、茉莉花茶、 玉兰花茶和茉莉花浸膏等品种。
南宁花茶厂〔Nanning Scented Tea Factory〕国有茶 厂。位于广西南宁五一西路。建于1985年。茶厂设有窨花 车间、精制车间和包装车间，年加工茶叶1500吨。产品有 茉莉花茶、玉兰花茶和绿茶等。
南宁茶厂〔Naiming Tea Factory〕 国有茶厂。位于广 西南宁五一西路。1976年建厂。下设花茶分厂，年拼配加 工出口茶3000吨。出口产品有广西红茶、绿茶和茉莉花茶， 内销茶有茉莉花茶、凌云白毫茶和绿茶等。
桂林茶厂〔GuiMn Tea Factory〕国有茶厂。位于广西 桂林七星路。建于1965年。年加工茶叶1000吨，外销产品 为六堡茶，内销茶有绿茶、茉莉花茶、玉兰花茶和桂花茶等。
梧州茶厂〔Wuzhou Tea Factory〕	国有茶厂。位于广
西梧州角嘴后路。建于1953年。前身是中国茶叶公司广东 省分公司驻广西梧州支公司茶叶办事处。年加工茶叶1〇〇〇 吨，产品有外销六堡茶，内销绿茶、茉莉花荼和玉兰花茶等。
博白县茶厂〔Bofoai Tea Factory〕	国有茶厂。位于广
西博白城区。建于1990年。年加工茶叶700吨，主要生产 外销红茶，内销绿茶和茉莉花茶等。
横县茶厂〔Heegxian Tea Factory〕 国有茶厂。位于 广西横县横州镇洪德街。1953年创建。前身是横县宝华茶 厂。年加工茶叶2000吨，外销产品为六堡茶，内销产品有 绿茶、茉莉花茶和迎春香茶等。
海南省
海南省农垦茶叶厂〔Hainan Agri-Redamation Tea Factory〕国有茶厂。位于海南海口海垦路。建于1981年。 下设茶叶门市部。主要生产、经营红茶、绿茶、乌龙茶、普
洱茶、茉莉花茶、各种袋泡茶、小包装茶等12个品种。年 生产销售茶叶250吨。
重庆市
万州荼厂〔WanzSiou Tea Factory〕 国有茶厂。位于 重庆万州医白岩路。建于1954年。年生产茶叶1000吨。出 口产品有红碎茶、普洱茶、珍眉绿茶，内销茶有花茶、绿茶， 边销茶有康砖茶。
南川茶厂〔Naeclman Tea Factory〕 国有茶厂。位于 重庆南川隆化镇北环支路。建于1978年。年生产茶叶2000 吨。外销茶有红碎茶，内销茶有绿茶、茉莉花茶、红茶袋泡 茶、金银花茶、绞股蓝茶和蜗牛信息茶等。
重庆茶厂〔Chongqing Tea Factory〕 国有茶厂。位于 重庆南岸E玄坛庙八角巷。建于1951年。前身为中国茶业 公司重庆茶厂，1991年改为现名。下设茶叶贸易中心、制 茶分厂、小包装分厂，年生产茶叶3000〜5000吨。产品有 外销红碎茶、袋泡茶及“峨眉牌”重庆沱茶、绿茶；内销茶 有“峨眉牌”和“山城牌”沱荼、花茶、八珍保健茶及边销 康砖茶。
涪陵茶厂〔Fusing Tea Factory〕 国有茶厂。位于重 庆涪陵区跃进路。建于1964年。年生产茶叶3000吨。外销 产品有红碎茶、普洱茶，内销茶有绿茶、花茶、沱茶和边销 茶。
四川省
大竹河茶厂〔Dazfiuhe Tea Factory〕 亦称“森发实业 贸易公司”。国有茶厂。位于四川万源大竹镇。建于1958年。 年生产茶叶500吨。主要产品有外销红碎茶、普洱茶，边销 康砖茶。内销茶有沱茶、花茶、绿茶，其中“巴山春咏”为 名优产品。
森发实业贸易公司〔Seefa Industria丨Trade Corporation〕	即“大竹河茶厂”。
天全茶厂〔Tiaequan Tea Factory〕 国有茶厂。位于 四川天全城厢建设路。建于1952年。年产茶叶2000吨。主 产金尖茶、绿茶。
邛崃茶厂〔QiongM Tea Factory〕	国有茶厂。位于四
川邛崃天庆街。前身为中国临邛茶厂，1951年改为现名。年 产茶叶1500吨。产品有外销文君绿茶、文君花茶、杜仲茶， 边销茯砖茶、康砖茶、金尖茶，内销文君绿茶、文君花茶、 袋泡杜仲茶等。
平武茶厂OPingwu Tea Factory〕	集体茶厂^立于四
川平武豆叩镇。建于1952年。前身为中国茶叶公司平武茶 厂，1985年改为现名。年生产茶叶2000吨。产品有出口绿