748
中国茶叶大辞典
茶，内销有茉莉花茶，边销有方包茶和茯砖茶，其中“毛 尖”茶为名优产品。
北川茶厂〔Beictiuan Tea Factory〕 国有茶厂。位于 四川北川曲山镇。建于1952年。实行产、购、加工、销一 体管理。年产茶叶1200吨。产品有绿茶、花茶、砖茶，其 中“曲城绿茶”、“佛泉春绿”为名优产品。
乐山茶厂〔Leshan Tea Factory〕 国有茶厂。位于四 川乐山城郊竹公溪路。年生产茶叶750吨。外销茶有红碎茶 和眉茶，内销茶有绿茶和花茶。
成都茶厂〔Chengdu Tea Factory〕 国有茶厂。位于四 川成都一心桥街。建于1951年。下设直属门市部。年产茶 叶4000吨。产品有外销绿茶，内销“三花牌”茉莉花茶，高 级名荼“锦城露芽”、“蟹目香珠”、“明前郁露”、“蜀都毛 峰”、“蜀都香茗”、“龙珠呈祥”、“蜀都春蕊”、“蜀都雀舌” 及保健茶等20余个花色品种。
名山茶厂〔Mingshan Tea Factory〕 国有茶厂。位于 四川名山蒙阳镇名车路。建于1972年。年生产茶叶2500 吨。生产的茶类主要有黄茶、绿茶、茉莉花茶、金尖茶和康 大茶。
江油茶厂〔Jiangyou Tea Factory〕 国有茶厂。位于 四川江油三合顺江路。建于1965年。年生产茶叶600吨。产 品有“昌明牌’’太白花茶，“太白牌”名茶系列“茉莉珍 品”、“绿玉香珠”、“圖岭春茗”等。
宜宾茶厂〔YiMn Tea Factory〕 国有茶厂。位于四川 宜宾南岸上渡口。建于1952年。是工贸合一的国营外贸企 业。下设红茶、绿茶、边茶业务管理机构及开发、出口业务 等机构。年产茶叶6000吨，外销产品有川红工夫茶、红碎 茶、出口绿茶、普洱茶。内销茶有茉莉花茶、沱茶、康砖茶、 金尖茶、青砖茶、袋泡茶和保健茶等20余个品种。
荥经茶厂〔Yingjing Tea Factory〕 国有茶厂。位于 四川荥经民主正街。建于1951年。年生产茶叶2500吨。主 要产品为南路边茶“民族团结牌”康砖茶、金尖茶，内销绿 茶和花荼。
宣汉茶厂〔Xuanliaii Tea Factory〕 国有茶厂。位于 四川宣汉东乡镇望江路。建于1977年。年生产茶叶1. 5万 吨。外销产品有红碎茶、珍眉茶和普洱茶，内销茶有茉莉花 茶、川青和川绿素茶。
都江堰市茶厂〔Dujismgyan TTea Factory〕 国有茶厂。
位于四川都江堰玉带挢外观景路。建于1952年。年生产茶 叶1000吨。产品有外销普洱茶、绿茶，内销茶有各级茉莉 花茶、高档名优茶，边销茶有方包、茯砖茶。其中“青城雪 芽”、“青城贡茶”为名优产品。
清溪茶厂〔Qingxi Tea Factory〕	国有茶厂。位于四
川犍为淸溪镇。前身是中国茶叶公司西南公司清溪转运站， I960年扩建为清溪茶厂。下设花茶车间、精制车间和茶叶
销售门市部，年生产茶叶1500吨。主要生产花茶，其中 “清茗香”、“碧峰凝春”、“龙珠凤眉”、“珍茗”、“春露”和 “特贡”为名优产品。
雅安茶厂〔Ya’an Tea Factory〕	国有茶厂。位于四川
雅安文定街。建于1950年。年生产茶叶6000吨。主要产品 有康砖茶、金尖茶、毛尖和芽细等系列边茶品利>,其中绿茶 “雨城寿眉”为名优产品。
筠连茶厂〔JunISan Tea Factory〕 国有茶厂。位于四 川筠连大龙潭。建于1956年。年生产茶叶2000吨。产品有 工夫红茶、红碎茶、绿茶、保健茶、茉莉花茶和康砖茶。
新都第一茶厂 CXindu the First Tea Factory〕亦称 “四川省茶叶进出口公司第一茶厂”。国有茶厂。位于四川新 都通站路。年生产茶叶3000吨。主要产品有出口红茶、绿 茶和特种茶。
四川省茶叶进出口公司第一茶厂〔SicSmam Tea Import and Export Company Subordinate the First Tea Factory]
即“新都第一茶厂”。
贵州省
大西桥茶厂〔Daxiqiao Tea Factory〕 国有茶厂。位
于贵州安顺大西桥镇。建于1958年。年生产茶叶100吨，主 要产品有内、外销绿茶。
贵州省农垦农工商公司茶厂〔Guizhou Agriculture-Industry-Commerce Integrated Enterprise Company Subordinate Tea FactoryD	国有茶厂。位于贵州贵阳火车
西站侧。建于1988年。下设茶叶批发部、茶庄及十余个零 售网点。年加工、拼配茶叶3000吨。主要生产经营各档绿 茶、红碎茶、工夫红茶、茉莉花茶、乌龙茶、普洱茶、沱茶 及各种名优小包装茶、茶具等300多个品神。
贵阳茶厂〔Guiyang Tea Factory〕	国有茶厂。位于贵
州贵阳中八路。建于1953年。是贵州省第一个大型茶叶精 制厂。年生产茶叶1000吨。主要生产绿茶和出口红茶。其 中“碧潭牌”珍眉三级、“贵阳沱茶”为名优产品。
桐梓茶厂〔Tongzi Tea Factory〕 国有茶厂。位于贵 州桐梓杨柳坪镇。建于1966年。为全国边销茶定点企业之 一。年产花茶100吨、普洱茶300吨。产品主要有砖茶、普 洱茶、杜仲茶等十多个品种。砖茶有“金尖”和“康砖”两 个品种。
云南省
下关茶厂〔Xiaguan Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南大理下关建设西路。建于1941年。前身为康藏茶厂，1950 年改为现名。系全国边销紧压茶定点生产厂家之一。下设佗