十八、机构部
749
茶、边销茶、外销茶、筛制、机务动力等车间及茶场。年加 工各类茶叶8000吨。产品分为边销、内销和特种茶三大类 40多个花色品种。边销茶类有云南砖茶、饼茶、方茶，内 销茶类有沱茶、三春茶、滇绿、滇青、苍山雪绿、感通茶、 白族三道茶、袋泡茶等，特种茶类有普洱茶、外销沱茶、七 子饼茶等，其中“宝焰牌”云南砖茶和“松鹤牌”云南沱茶 为名优产品。
大渡岗茶厂〔Dadugang Tea Factory〕 国有茶厂。位 于云南西双版纳景洪大渡岗乡。建于1984年。设有初制车 间、精制车间和名茶车间。年加工茶叶2000吨。主要产品 有CTC红碎茶、传统红碎茶、工夫红茶、滇绿和龙山雪毫 等名茶，其中“滇绿” 一级和“龙山云毫”为名优产品。
山后茶厂〔Slrnihou Tea Factory〕	乡办集体茶厂。位
于云南峨山锦屏乡。建于1985年。有茶园170佘公顷，年 产茶125吨。主产工夫红茶、红碎茶、大叶种炒青绿茶、烘 青绿茶等。
马关县茶厂〔Maguao Tea Factory〕 国有茶厂。位于 云南马关。建于1990年。属产、供、销一条龙的经济实体。 辖有茶园约870公顷，建有茶场、初制加工厂。年加工茶叶 150吨。主产绿茶。
云县茶厂〔Yimxian Tea Factory〕	国有茶厂。位于云
南云县东岳官山。建于1974年。下设茶叶加工车间、茶叶 收购站。年产千茶2000吨。主产滇红、滇绿、滇青和蒸青 绿茶。
云县茶房茶厂〔Yunxian Chafang Tea Factory〕乡办
茶厂。位于云南云县茶房乡大河边。建于1980年。茶园面 积930余公顷，年产毛茶1000吨。主要产品有滇红工夫茶、 红碎茶和绿茶。
云南茶厂〔Yimoan Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南昆明跑马山。建于1976年。隶属云南省茶叶进出口公司。 该厂设有生产、审检、包装、供销等科室。建有万吨红茶拼 配生产线，以生产红茶、红碎茶、小包装红茶、保健茶、沱 茶袋泡茶为主，年产各类出口茶叶1万吨。名优产品有 U303红茶、云南沱茶袋泡茶等。
水富县花茶厂CShuifu Scented Tea Factory〕 乡办茶 厂。位于云南水富云富镇。建于1985年。年产干茶量500 吨。有茉莉花茶基地约20公顷，年产花量135吨。主要产 品有茉莉花茶等。
牛洛河茶厂〔Niuluofie Tea Factory〕 国有茶厂。位 于云南江城。有茶园约6700公顷，其中规范化新型生态茶 园670公顷。有年加工能力2500吨的茶叶加工厂，年产干 茶1500吨。主产红茶、绿茶和茉莉花茶，其中“南江奇 兰”、“报春银毫”和“云海玉芽”为名优产品。
凤庆茶厂〔Fengqing Tea Factory〕 国有茶厂。位于 云南凤庆凤城小北门外。建于1939年，是“滇红”的诞生
地。是云南省重点骨干企业之一。前身是云南中国茶业股份 有限公司顺宁实验茶厂，1954年改为现名。茶厂年产精制 茶4000吨，主产“凤牌”红茶、绿茶、青茶、沱茶、普洱 茶、花茶及各种系列小包装茶，十多个系列120余个花色品 种，其中“滇红特级礼茶”、“早春绿茶”、“太华茶”为名优 产品。
双江茶厂〔Shuaugjiaog Tea Factory〕 国有茶厂。位 于云南双江沙河乡。建于1974年。下设分厂、茶叶收购站 及外贸公司。年产茶1200吨。主要产品有滇红工夫茶、红 碎茶和滇青、滇绿等。
尼诺茶厂〔Niimo Tea Factory〕 社办茶厂。全称为云 南省昌宁县温泉供销合作社尼诺绿茶精制厂。位于昌宁温 泉乡徐寨。建于1987年。有茶园330余公顷，年产茶叶250 吨，主产尼诺绿茶，为名优产品。
尚勇茶厂〔Sltangyong Tea Factory〕 乡办茶厂。位于 云南西双版纳勐腊尚勇乡。建于1980年。实行茶叶种植、加 工、销售一体化管理。有茶园130余公顷，年产茶300吨。 主要产品有红茶和绿茶两大系列20余个品种。
昆明茶厂〔Kunming Tea Factory〕 国有茶厂。位于 云南昆明书林街。建于1939年。隶属云南省茶叶进出口公 司。设有红茶、绿茶、生产、经营的管理机构。年产茶叶2000 吨。主产普洱茶、红茶、绿茶、花茶、紧压茶、云南名茶组 合包装茶和袋泡茶等。名优产品有春蕊茶、普洱茶、茉莉花 茶和普洱方茶等。
昌宁县茶厂〔Changning Tea Factory〕	国有茶厂。位
于云南昌宁达丙镇。建于1958年。占地面积约140公顷。年 产茶2000吨。主要产品有滇红工夫茶、滇红碎茶、滇绿、滇 青、沱茶、普洱茶、紧压砖茶和花茶等。
宜良茶厂〔Yiliang Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南宜良环城南路。建于1939年。隶属云南省茶叶进出口公 司。年产茶1〇〇〇吨。主要产品有红茶、绿茶、花茶、普洱 茶等散装茶、成型压制茶、咖啡及各种小包装茶、礼品茶等。
临沧地IE茶叶科技综合开发实验茶厂〔LhicangTea Scientific Comprehensive Development-Experimental Tea Factory：	国有茶厂。位于云南临沧。建于1993年。是集
茶叶教育、科研、生产、销售于一体的茶叶经济实体。设有 茶厂及女儿绿茶庄，在昆明市设有茶叶经营部。茶厂年加工 能力250吨，年产绿茶50吨。
临沧茶厂〔Lincang Tea Factory〕	国有茶厂。位于云
南临沧凤翔镇。建于1956年。厂部下设茶叶加工车间，年 加工能力2500吨。年产干茶1500吨。主产滇红、滇绿、滇 青、普洱茶和沱茶。
盈江农场精制茶厂〔Refined Tea Factory of Yingjiang Plantation] 国有茶厂。位于云南盈江平原镇。建于1981 年。有密植茶园约470公顷，有精制厂，下设初制所。年加