750
中国茶叶大辞典
工能力1000吨。年产茶叶1500吨。主产工夫红茶、红碎茶、 烘青绿茶和炒青绿茶。
峨山县茶厂〔Eshan Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南峨山云茶山庄。建于1989年。有茶园100余公顷，设有 初精制联合茶厂及名优茶加工车间。年加工茶叶5〇〇吨。主 产红茶、绿茶炒青和蒸青等系列产品。
勸海茶厂〔Menghai Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南勐海象山镇。前身为佛海茶厂，建于1940年。1959年改 为现名。全厂设有精制车间、初制车间、辅助车间和初制分 厂，年加工茶叶5200吨。主要生产红茶、绿茶、普洱茶、紧 压茶四大类，是滇红生产的主要基地。该厂名优产品有云南 普洱茶、七子饼茶、普洱方茶，CTC红碎茶、南糯白毫，竹 筒香茶等。
S撒镇茶厂〔Mengsa Tea Factory〕 乡办茶厂。位于 云南耿马勐撒镇。建于1988年。茶厂下设初制车间，年产 茶叶750吨。主产“回味牌”高级蒸酶茶系列产品。
惠民茶厂〔HuhnSn Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南澜沧惠民乡。建于1977年。有茶园约150公顷，年产茶 250吨。主要加工红茶和绿茶。
景东县茶厂Cpngdong; Tea Factory〕 国有茶厂。位 于云南景东县城西郊路。建于1970年，系与景东县茶叶公 司工贸合一的企业。1993年并人景东县林产工业公司，改 为现名。茶厂设计生产规模1000吨，年产干茶1000吨。主 产红茶、绿茶、滇青、花茶、普洱茶。
景谷茶厂〔Jinggu Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南景谷北郊。建于1958年。年生产茶叶1500吨。主要生产 特种普洱茶、绿茶、青茶、红茶、花茶、紧压茶六大类20 多个花色品种。
普文茶厂GPuwen Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南景洪普文镇。建于1956年。有茶园约670公顷，年产茶 850吨。主产滇红工夫茶、红碎茶、滇绿茶等近30个花色 品种。
遮放茶厂〔Zhefang Tea Factory〕	国有茶厂。位于云
南潞西遮放镇。建于1983年。有基地茶园约300公顷。年 产茶300吨。有初、精制联合茶厂，年加工能力500吨，主 产红茶、绿茶和“云雾银钩”、“遮放银芽”、“黑山翠绿”三 个名优茶品。
黎明茶厂〔LimSng Tea Factory〕 国有茶厂。位于云 南勐海勐遮乡。是初精制合一、加工与产品销售一体化的专 业性茶厂。建于1984年。下设初制车间，精加工能力750 吨。年产干茶500吨。主产滇红、滇绿共40多个花色品种。
澜沧茶厂GLancang Tea Factory〕	国有茶厂。位于云
南澜沧。建于1975年。下设毛茶初制、绿茶精制、普洱茶、 红碎茶精制等生产车间，年加工能力1500吨，年生产茶叶 乃〇吨。主产普洱茶、红茶和绿茶等40多个品种。
陝西省
紫阳县茶厂〔Myaiig Tea Factory〕 集体茶厂。位于 陕西紫阳城西关。建于1965年。1971年与洞河、瓦房两茶 厂合并，改为现名。设有筛切、风选、选拣、拼配、精制、 包装等车间，年加工茶叶1500吨。茶厂在西安、银川两地 设有办事处。主要产品有“紫阳毛尖”、“陕青”、烘青、炒 青及精制眉茶、袋泡茶等。
茶机厂
武义茶机制造总厂〔Wiiyi Tea Machine Producing General Factory^	茶叶机械生产厂家。位于浙江武义城
内。建于1967年，原名武义茶机制造厂，1992年改为现名。 厂房面积1.9万米机械加工设备近百台。主要生产茶叶 初、精制机械，兼生产丝织机械。年生产茶叶机械能力2700 台。
杭州茶叶机械总厂〔Hangzli_ Tea Macfdne Genera! Factory〕	茶叶机械生产厂家。位于浙江富阳新登镇。建
于1963年。原名杭州农业机械厂，1984年改为现名，并加 挂“杭州干燥设备厂”牌子。浙江省机械产品质量监督检验 总站茶叶机械分站和杭州茶叶机械实验检测所亦挂靠厂 内。厂房面积2. 7万米2，机械加工设备270余台。主要生 产大、中型红、绿茶初、精制成套机械，年产1200台。建 厂后共设计、试制、生产茶叶机械近百种，计2.4万余台。 产品行销全国各产茶省、市、自治区，并销至十余个国家和 地区。
绍兴茶叶机械总厂〔Shaoxmg Tea Machine General Factory] 茶叶机械生产厂家。位于浙江绍兴环城南路。建 于1958年。1984年改为现名。厂房面积2. 1万米2，机械加 工设备150余台。主要生产茶叶初、精制成套机械，兼生产 起重机。茶叶机械年生产能力2000台。产品行销全国24个 省、市、自治区，并销至东南亚。
临安茶机总厂〔On’an Tea Machine Genera〗 Factory〕 茶叶机械生产厂家。位于浙江临安县城内。建于1958年。 先后称“临安农机修造三厂”、“临安茶机厂”，1994年改为 现名。有机械加工设备180余台。主要生产茶叶初、精制机 械，年生产能力3500台。
富阳茶叶机械总厂〔Fuyang Tea Machine General
Factory〕	茶叶机械生产厂家。位于浙江富阳受降镇。建
于1973年。先后称“富阳受降农机厂，，、“富阳受降茶机 厂，，等，1986年改为现名。有机械加工设备130余台。主 要生产茶叶初、精制机械，兼营农机具修理。茶叶机械年生