十八、机构部
751
产能力2000台。
富阳绿叶茶机总厂〔Fuyang Luye Tea Macliine
General FactoryD	茶叶机械生产厂家。位于浙江富阳胥
口。建于1954年。先后称“富阳县胥口铁木业联社”、“富 阳茶机厂”，1992年改为现名。厂房面积9000米2,机械加 工设备近80台。主要生产茶叶初、精制机械，兼产塑料制 品。茶叶机械年生产能力800台（套）。与中国农业科学院 茶叶研究所联合研制的小型绿茶初制实验机械，曾出口日 本和巴基斯坦等国家。
富阳新登工业热风炉厂CFuyang Xingdeng Industrial Hot-Blast Stove FactoryD	茶叶机械生产厂家。位于浙江
富阳新登镇。建于1989年。厂房面积5600米2,有机械加 工设备15台。主要生产与茶叶烘干机配套的各种规格的高 效节能热风炉和茶叶烘干机，兼产各类化工烘干设备和热 风炉。年生产茶叶机械（含热风炉）350台（套）。
嵊州市茶叶机械厂〔Shengzhou Tea MacWne Factory〕 茶叶机械生产厂家。位于浙江嵊州长乐镇。建于1972年。 厂房面积1. 1万米2,机械加工设备80余台。主要生产茶叶 初、精制机械，年产1200台。
衢州市微型茶机厂〔Quzhou Tea Mini-Machine Factory]	茶叶机械生产厂家。位于浙江衢州上洋。建于
1986年。原称“衢州市轻工机械厂”，1990年改为现名。厂 房面积8600米2,有机械加工设备50余台。主要生产名茶、 优质茶微型加工机械，是国内唯一专业生产微型茶叶机械 的厂家。年生产能力4000台。
浙江川崎茶叶机械有限公司〔Zhejiang Kawasaki Tea Machinery Corporation, Ltd. D 中外合资企业。位于杭州 和睦路。1990年成立。由浙江省茶叶公司、杭州西湖台钻 总厂、浙江省新兴企业总公司、杭州茶叶试验场、浙江省南 湖林场与日本川崎技研株式会社合资组建。设有精加工工 场和装配工场。生产经营采茶机械、茶园园林作业机械等， 主要品种有采茶机、修剪机，产品主销江、浙、闽、赣、粤、 滇和北京、沈阳等省市。
屯溪茶叶机械厂〔Tunxi Tea Machine Factory〕 茶叶 机械生产厂家。位于安徽黄山屯溪区。建于1958年。厂房 面积2. 2万米2,机械加工设备160余台。主要生产茶叶初 制、精制机械、塑料机械和包装机械。茶叶机械年产1〇〇台。
休宁县茶叶机械厂〔XiunSng Tea Machine Factory〕 茶叶机械生产厂家。位于安徽休宁海阳镇。建于1967年。厂 房面积6500米2,有机械加工设备百余台。主要生产茶叶 初、精制机械，兼产建筑机械。茶叶机械年生产能力1350 台。
安溪茶叶机械厂〔Anxi Tea Machine Factory〕 茶叶 机械生产厂家。位于福建安溪凤城镇。建于1958年。厂房 面积1. 5万米2,机械加工设备90台。主要生产乌龙茶初制
加工机械，兼水轮发电设备加工修配，年产茶叶机械4000 台。
婺源县茶叶机械厂〔Wuyuan Tea Machine Factory〕 茶叶机械生产厂家。位于江西婺源县城内。建于1958年。原 称“婺源县农业机械厂”，1976年改为现名。厂房面积5400 米2,机械加工设备近200台。主要生产茶叶初、精制机械， 兼产竹、木加工机械。茶叶机械年生产能力2000台。
夹江县茶叶机械厂〔Jiajiang Tea Machine Factory〕 茶叶机械生产厂家。位于四川夹江县城内。建于1958年。厂 房面积2.4万米2,机械加工设备100余台。主要生产茶叶 初、精制机械，兼产石棉筛粉设备等。茶叶机械年生产能力 650台（套）。
江津茶叶机械厂〔Jiangjm Tea Machine Factory〕茶 叶机械生产厂家。位于重庆江津。建于1970年。厂房面积 8000米2，有机械加工设备80佘台。主要生产茶叶初、精 制机械，年产1500台。
云南茶叶机槭总厂〔Y^賴拙Tea Mactiine General Factory]	茶叶机械生产厂家。位于云南思茅五一路。建
于1956年。主要生产茶叶初制机械、精制加工机械、名茶 加工机械，年产量为2000多台套。产品出口东南亚等国，内 销海南、广东等7省。
公 司
中国茶叶进出 口公司〔Oiina Tea Import and Export Corporation〕	茶叶进出口专业公司。位于北京东安门大
街。1949年成立。前身是中国茶业公司，1985年改为现名。 隶属中国土产畜产总公司，并受其委托，经营和管理上海、 广东、福建、浙江、安徽、湖南、湖北、广西、云南、四川、 贵州、海南、江西、江苏、河南、重庆、宁波、深圳等地的 茶叶进出口业务。公司在英国、美国、法国、波兰、俄罗斯、 日本、利比亚、塞内加尔、摩洛哥和中国香港等地派驻茶叶 贸易代表，开展茶叶贸易业务。并在沿海城市和经济特区设 有联营、中外合资和独资企业20家，经营包括茶叶在内的 各种国内外贸易业务。出口品类有红茶、绿茶、乌龙茶、普 洱茶、花茶、白茶等，产品销往世界五大洲的100余个国家 和地区，其中非洲和亚洲各占出口总量的1/3。欧洲、美洲 和大洋洲占1/3。年出口量在1〇〇〇吨以上的茶叶大市场有 25个，其中万吨左右的有摩洛哥、美国、突尼斯、曰本、英 国等。
上海茶叶进出口公司〔Shanghai Tea Import and Export Corporation] 省（市）级国有专业公司。位于上 海曲阳路。1949年成立。设有茶叶分公司，以及升泰、双 腾、升腾、茶恬园等国际贸易公司、进口商品部、销售部等