十八、机构部
753
右。
中国土产畜产海南茶叶进出口公司〔China Natkrna! Native Products and Animal By-products Import and Export Corporation, Hainan Tea Branch]省级国有专业 公司。位于海口龙昆北路。1958年成立。自1978年起自营 出口。公司设有红茶部、进出口一至四部，在三亚设有支公 司，在海口设有海南茶叶实业发展公司、茶叶房地产开发公 司、茶叶工贸发展公司、裕发贸易公司及茶叶加工厂，在香 港设有中新（香港）有限公司，在深圳、广州设有办事处。 经营范围有茶叶、茶仪茶道用具、茶叶加工机械设备。茶叶 品种主要有海南红茶、绿茶、青茶及小包装茶、袋泡茶，商 标为“绿岛牌”。与世界30多个国家和地区建立业务联系， 年销售茶1300吨。
中国土产畜产四川茶叶进出口公司〔China NatkmaS Native Products and Animal By-products Import and Export Corporation, Sidiuan Tea Branch^ 省级国有专业 公司。位于成都太升南路。1951年成立。原名中国土产畜 产进出口总公司四川茶叶分公司，1993年改为现名。 1951〜1978年间公司以组织货源、调拨销售为主要任务， 自1979年起自营出口。公司设有红茶部、绿茶部、特种茶 部、出口一至四部，在深圳设有办事处。主要业务为组织红 茶、绿茶出口及茶叶内销、边销。经营品种有川红、川绿、 茉莉花茶、紧压茶及各种名茶系列。商品销至亚洲、非洲、 拉丁美洲及欧美各国。年销茶2100吨。
中国土产畜产贵州茶叶进出口公司〔China National Native Products and Animal By-products Import and Export Corporation，Guizhou Tea Branch〕省级国有专业 公司。位于贵阳北京路。1953年成立。1984年起自营出口。 主要经营红碎茶、杜仲茶、保健茶系列、绿茶、普洱茶、特 种茶及软饮料等产品，产品销往20多个国家和地区，年成 交茶500吨。
中国土产畜产云南茶叶进出口公司〔China Nation^ Native Products and Animal By-products Import and Export Corporation» Yunnan Tea Branch]省级国有专业 公司。位于昆明北京路。以经营茶叶为主，兼营咖啡及其他 商品的进出口、内销、边销业务。公司在昆明设有云南茶厂、 昆明茶厂和宜良茶厂，在广州、深圳、海南、三亚、香港、 波兰、俄罗斯设有分支机构。自1973年开始自营出口。与 世界50多个国家和地区建立了贸易关系，为中国茶叶出口 的重要口岸之一。主要经营“吉幸”、“曼飞龙塔”牌等云南 红茶、绿茶、普洱茶、花茶、紧压茶共1〇〇多个品种，其中 有30多个品种为名优产品。年销茶1.5万吨。
河北省茶叶公司〔Hebei Tea Corporation〕 集体专业 公司。位于石家庄华新路。1952年成立。设有茶厂、销售 公司、多种经营公司、市内展销部，在省内各地、市、县设
有多个经营部，在福建、广西设有花茶窨制基地。公司经营 红茶、绿茶、花茶、乌龙茶、紧压茶及各种保健茶400余种， 产品商标为“石叶”牌，包装分为瓷罐装、铝箔袋装、铁听 装、纸盒装及各种礼品包装50余种。年销茶2000吨。
内蒙古自治区土产副食品公司〔Inner Mongolia Autonomous Region Native Products and Foodstuffs CorporationD 集体专业公司。位于呼和浩特中山西路。 1958年成立。前身为供销合作货栈、副食品经营管理处。内 设茶叶分公司等11个业务机构，主营茶叶、农副产品。并 负责全自治区的边销茶计划管理及市场管理工作。年销茶 近2000吨。
沈阳市糖酒副食品总公司茶叶公司〔Shenyang Sugar Wine and Foodstuffs Corporation, Tea Branch) 市级国 有专业公司。位于辽宁沈阳沈河区沈阳路。1949年成立。自 1992年起独立经营。下设批发部、营业部和零售店。主营 茶叶、白糖。批发兼零售。经销全国各地、各名优厂家的红 茶、绿茶、花茶、白茶、黄茶、乌龙茶、紧压茶和各种保健 茶500多个品种。与全国80多个生产厂家有业务往来。年 销茶100吨。
吉林省糖酒蔬菜副食品集团茶叶分公司〔JiH叩Sugar Wine Vegetable and Foodstuffs Group Corporation, Tea BrasicliD	省级国有专业公司。位于长春凯旋路。1952年
成立。前身为吉林省糖酒公司茶叶科，1991年成立茶叶分 公司，下设茶叶加工厂。公司从事茶叶购进、拼配、销售及 出口业务，经营的主要品种有茉莉花茶、红茶、绿茶、乌龙 茶及各种保健茶。销售范围为吉林省各地区及黑龙江、辽 宁、内蒙古的部分地区。注册商标为“润林牌”。年销售茶 500 吨。
上海市糖业烟酒（集团）公司茶叶分公司〔Shanghai Sugar Cigarette and Wine Corporation, Tea Branch] flJ 级国有专业公司。位于徐汇区大木桥路。1949年成立。自 1971年起独立经营，设有业务科、经营部、茶厂、商场部， 在上海浦东新区设有分支机构。公司经营传统的红茶、绿 茶、花茶、乌龙茶、紧压茶五大茶类150多个花色品种，并 有几十个新品种。注册商标为“上茶牌”。年销茶270吨。
江苏省茶叶公司〔Jiangsu Tea Corporation〕 集体专 业公司。位于南京中山北路。1992年成立。前身为江苏省 棉麻公司茶叶科茶叶经营部。主要经营全国各地名优茶、红 茶、绿茶、花茶、乌龙茶及茶具、茶叶包装。商标为“茗星 牌”。年销售茶叶75吨。
江苏东方茶叶公司〔Jiangsu Dongfang Tea Corporation〕	国有专业公司。位于南京中山北路。1992
年成立。在省内11个市（县）设有分支机构。并与独联体 建立业务联系。主要经营名特优绿茶、红茶及花茶等。年销 茶8〜9吨。