754
中国茶叶大辞典
苏州茶叶公司〔Suzhou Tea Corporation〕 国有专业
公司。位于苏州留园路。1988年成立。下设茶叶贸易、仓 储、经销公司，还有经营部、茶庄、茶苑。经营全国各类茶 叶。每年销茶900吨。
无锡市茶叶公司〔Wuxi Tea Corporatkm〕 集体专业 公司。位于无锡人民中路。1961年成立。前身是江苏省棉 麻公司无锡分公司茶叶业务科茶叶经营部，1992年改为现 名。经营品种有红茶、绿茶、青茶、花茶及保健系列茶等100 多个花色品种。年销售茶叶150吨。
浙江三明茶业有限公司〔Zhejiang Sanming Tea Corporation, Ltd. 3	中外合资企业。位于杭州邮电路。
1986年成立。由中国茶叶进出口公司、浙江省茶叶公司、杭 州茶叶试验场、浙江省南湖林场与日本三明株式会社联合 投资组建。设有杭州工场、南湖工场、第三工场3个加工单 位。公司生产经营各类蒸青茶、小包装茶、袋泡茶等。年产 蒸青茶2500余吨。产品主销日本，还销德国、美国、巴基 斯坦、阿富汗等国。
浙江名茶开发公司〔Zhejiang Famous Tea Developmental CorporationD 国有专业公司。位于杭州华
家池。1992年成立。隶属浙江省农业厅。下设经营、技术 咨询、物资供应、财务等部门。主营龙井等浙江名茶，兼营 良种茶苗、茶机具等茶用物资。年销茶500吨。产品主销杭 州、北京、上海、江苏、山东、山西等省市。
绿牡丹茶叶公司〔LOnrmidan Tea Corporation〕 国有 专业公司。位于安徽歙县人民路。1983年成立。设有门市 部、包装厂和茶叶研究所等机构。以经营名优茶为主，产品 有毛峰、毛尖、绿牡丹、大方、银钩、猴魁、屯绿、珠兰花 茶、祁门红茶以及各种茶叶包装品等，其中有绿牡丹茶等名 优产品19种。年销茶叶50吨。
霍山银球茶叶公司〔HiMJshan Yinqiu Tea Corporation]	国有专业公司。位于安徽霍山。1990年成
立。实行农工商一体化管理。有茶园60佘公顷，多数分布 在海拔1500米的山坡地带。设茶叶初制厂、精制加工包装 厂，以生产经营“银球茶”为主，同时经营天麻茶、灵芝茶、 三尖杉杜仲茶等保健茶。“银球茶”为名优产品。年销茶100 吨。
福建省荼叶公司〔Fujian Tea Corporation〕 省级国
有专业公司。位于福州华林路。1950年成立，前身为中国 茶叶公司华东区公司福建省公司。1980年改为现名。下设 经营部、出口部、佳茗贸易公司、茶叶加工厂、济南分公司 等机构。主要经营茶叶加工、销售及进出口贸易业务。主要 品种有各等级乌龙茶、花茶、白茶、绿茶及小包装茶叶。注 册商标为“迎舂牌”。产品销往东北、华北、西北、台湾省、 香港、澳门，外销韩国、美国等地。年销茶1000吨。
福建厦门茶叶进出口公司〔Xiamen Tea Import and
Export Corporation, Fujian] 市级国有专业公司。位于厦
门湖滨中路。前身为中国土产畜产进出口公司福建省茶叶 分公司厦门支公司。1954年成立，专营福建乌龙茶内外贸 易业务。下设茶叶加工厂、茶叶包装厂及茶叶经销部。有生 产乌龙茶浓缩液、茶园复合肥的合资企业。公司主要经营茶 叶、咖啡、饮料等商品的进出口及内销业务。主要品种有乌 龙茶散装与小包装系列产品共1〇〇多个花色品种。商标为 “海堤牌”和“敦煌牌”。年销量6500吨。
安溪县茶叶公司〔Anxi Tea Corporation〕 国有专业 公司。位于福建安溪城关镇。1963年成立。下设茶叶精制 厂及门市部。主要经营安溪乌龙茶和各种乌龙茶包装。产品 有铁观音、黄金桂、本山、毛蟹等30余个品种。注册商标 为“清水岩牌”。年销茶200吨。
江西省茶果副食品总公司〔Jiangxi Tea Fruit and Foodstuffs Corporation] 省级国有专业公司。位于南昌江 西省政府大院内。1950年成立。前身为中国茶叶公司中南 区公司江西省公司，1993年改为现名。下设茶叶公司、果 菜公司、综合公司，其中茶叶公司以经营红、绿、花茶和特 种茶为主。商标为“碧睛牌”。产品主销国内各省市，少量 出口东南亚等地。年销茶2500吨。
山东省糖酒茶叶公司〔Sliandong Sugar Wine and Tea Corporation〕 省级国有专业公司。位于济南和平路。1949 年成立。原为行政管理机关，1987年转入实体经营。下设 糖、酒、茶、饮料等分公司和零售商店，主营糖、酒、茶叶 及饮料。销售网点分布全省100多个县市及全国20多个省 市自治区。茶叶年销量750余吨。
青岛市茶叶集团公司〔Qingdao Tea Group Corporation] 市级国有专业公司。位于青岛泰安路。1989 年成立。设有第一分公司、第二分公司、糖酒副食品分公司 和福生德茶庄、青岛茶庄、青岛名茶总汇店，并在青岛经济 技术开发区设立了经营公司。经营辐射整个山东半岛。经销 全国各地红茶、绿茶、花茶、乌龙茶、紧压茶、白茶、黄茶 等200多个花色品种，年销茶叶1500吨。
河南省茶叶畜产品公司〔Henan Tea and Animal Byproducts Corporation〕	省级国有专业公司。位于郑州南
阳路。1953年成立。前身为中南区茶叶公司郑州支公司郑 州市茶叶批发部、河南省茶叶采购供应站。设有茶叶经营 部、茶叶包装厂，在洛阳、漯河、许昌、商丘、新乡、安阳 设有分公司或代理经营机构。主要经营各类茶叶，商标为 “奎龙”、“巨龙”。年销茶1000吨左右。
河南省土产进出口公司〔Henan Native Products Import and Export Corporation]省级国有专业公司。位 于郑州文化路。1955年成立。后机构变更，1989年恢复建 制。下设茶叶经营部，建有茶叶精制厂。1987年开始自营 出口。主要经营绿茶（眉茶、毛尖）、红茶和特种茶。与曰