十八、机构部
755
本、独联体、东南亚、非洲有业务联系。年出口量1000吨 以上。
湖南省茶叶总公司〔Hunan Tea General Corporation〕 省级国有专业公司。位于长沙浏正街。1988年成立。前 身为湖南省茶叶土产贸易公司，1993年改为现名。下设工 夫红茶经营部，边销茶、花茶、绿茶经营部等业务部。主要 经营工夫红茶、红碎茶、绿茶、花茶、紧压茶等。年经销各 类茶叶1. 5万吨，年加工销售“潇湘牌”茉莉花茶约400吨。
湖南省茶叶果品总公司〔Hunan Tea and Fruit General Corporation〕	国有专业公司。位于长沙劳动东路。1984
年成立。原名湖南省果茶良种场联营公司，1993年改为现 名。主要经营绿茶、花茶、红荼及园林机械、农业生产资料 等。年经营各类茶叶2500吨。
广州市土产茶叶公司茶叶分公司〔Guangzhou Native Products and Tea Corporation Tea Branch^ 国有专业公 司。位于广州大沙头二马路。1954年成立。分公司下设全 国名茶总汇（规模较大的茶叶店）、广州茶厂、第一至第四 营业部，还有分布市区的陆羽茶店、红岩茶叶店、迎春茶庄、 安兰轩茶庄等十余家批零商店，以及设在深圳、珠海、阳江、 三水、肇庆、南海、龙门等地的经销网点十多家。主要经营 全国各地红茶、绿茶、花茶、乌龙茶、紧压茶、白茶以及各 种袋泡茶、保健茶。对外接受委托来料加工和窨制茉莉花 茶、玉兰花茶，加工精制各种散装茶、包装茶、袋泡茶、普 洱茶、甘和茶（草药茶）、保健茶等。年加工量2500吨，部 分产品由省公司调拨，年销售茶3400吨。
汕头茶叶进出 口公司〔Shantou Tea Import and Export Corporation] 国有专业公司，位于广东汕头金砂东路。20 世纪50年代初成立，前身是中国土产畜产进出口总公司广 东省茶叶分公司汕头支公司。公司设有出口部，下设汕头茶 厂、汕头茶叶公司、汕头茶叶综合贸易公司、潮州市茶叶公 司、饶平县茶叶公司等十多个经济实体。公司主营品种有乌 龙茶、普洱茶、沱茶、饼茶、花茶、绿茶、袋泡茶、健美茶、 减肥茶、人参茶、杜仲袋泡茶、速溶茶、杜仲叶、小包装礼 品茶、茶仪茶道用品等。商标为“宝鼎牌”、“金帆牌”。与 世界30多个国家和地区建立贸易关系，年成交量1500吨 左右。
潮州市名茶茶业发展有限公司〔Chaozliou Famous Tea Developmental Corporation, Ltd. D 国有专业公司。位于 广东潮州奎元中路。1997年成立，前身是潮州市经协茶叶 发展有限公司，1998年4月改为现名。公司实行“公司+ 基地+农户”的经营模式。主要经营风格独特的高香型凤凰 单丛茶及其他80多个系列名优产品。
饶平县茶叶大厦〔Raoping Tea Mansion〕 亦称“饶 平县茶叶专业市场”。集体商场。位于广东汕头饶平黄岗 (县城）镇。1992年成立。建筑面积逾2000米2,共4层100
个摊位。供本县乡（镇）村茶厂及省内外茶商租用经销茶叶。 品种以当地茶区产制的名优茶“岭头单丛”、“八仙茶”、“奇 兰”、“黄金桂”、“凤凰单丛“水仙”茶为主，兼营全国各 地名茶。年成交茶1000吨。
饶平县荼叶专业市场〔Haoping Tea Professi_aS Market〕	即“饶平县茶叶大厦
广西壮族自治区土产公司〔Guangxi Zliuang Autonomous Region Native Product Corporation]省级国 有专业公司。位于南宁桃源路。1976年成立。前身为广西 壮族自治区供销社地产经营处。公司设有茶叶部、贸易部等 科室。还设有梧州茶厂、横县茶厂、桂林茶厂和南宁花茶厂。 公司主要经销茶叶和其他农产品，茶叶产品有绿茶、花茶等 10多个花色品种。年经销茶5000吨。
广西梧州茶叶进出口公司〔Guangxi Wiizhou "Tea Import and Export CorporationD	国有专业公司。位于梧
州西江四路。1988年成立。公司设有茶叶部、开发部，并 附设茶叶加工厂，主要经营六堡茶、桂青茶、凌云白毫茶、 桂花茶、桂林天然甜茶、绞股蓝茶、维C茶、咖啡及各款 小包装茶等。产品自营出口，与世界十多个国家和地区建立 业务联系。年销售量1500吨。
南宁华侨投资区茶叶公司〔Nanning Overseas Chinese Investment Zone Tea Corporation]国有专业公司。位于 广西武鸣里建。1965年成立。有茶园约220公顷，年产茶 250吨，设有年产300吨红、绿茶和200吨花茶的茶厂。产 品有红碎茶、烘青绿茶、绞股蓝茶、茉莉花茶和袋泡茶等。 年销售茶300吨。
海南茶叶公司经销部〔Sales Department of Hainan Tea CorporatlonD	国有茶叶商店。位于海口解放西路。
1958年成立。主要经营海南红茶、绿茶、乌龙茶、茉莉花 茶，以及“毛峰”、“毛尖”、“龙井”等国内名茶，兼营茶仪 茶道用具、茶叶机械设备等。年销茶500吨。
南方茶叶综合开发总公司〔Nanfang Tea Developmental Genera 丨 Corporation〕	国有专业公司。位于海
南琼中中平镇。1960年成立。前身为国营白马岭茶厂，1978 年改为国营南方农场茶厂，1993年改为现名。设有生产部、 经营部、供销部，实行生产、加工与销售一条龙服务。自有 茶园约250公顷，生产红碎茶与绿茶。全年经销茶370余 吨。
重庆茶叶土产进出口公司〔Chongqing Tea and Nadve Products Import and Export CorporationD 市级国有专业 公司。位于江北区建新北路。1963年成立。公司下设重庆 茶厂和巴岳荼场。经营“峨眉牌”重庆沱茶、红碎茶、袋泡 红茶及“巴山银芽”等名优茶叶。产品主销美国、英国、法 国、日本、东南亚各国及中国香港特区。年销售茶290吨。
贵州省茶叶公司〔Guizhou Tea Corporation〕 省级国