756
中国茶叶大辞典
有专业公司。位于贵阳延安中路。1984年成立。业务范围 为茶叶购销、边销茶计划管理、毛茶收购标准样制定、名优 茶评比和茶叶信息交流等，实行收购、加工和销售一体化， 以内销为主，内外销兼顾。主要经营黔绿、黔青、贵州普洱 茶、花茶、各类名茶、保健茶与紧压茶（康砖和金尖茶）。紧 压茶主销西藏和宁夏。年销售茶500吨。
贵州省云雾雪芽茶叶联营公司〔GuMiou Yunwu Xueya Tea Joint-Managing Corporation]联营股份专业公司。位 于贵阳合群路。1992年成立。设有云雾湖、高寨附属茶场。 有茶园110佘公顷。主要经营雪芽茶系列产品，兼营地方名 优土特产品、副食品及饮料等。
雷山县茶叶公司〔Leislian Tea Corporation〕 亦称 “贵州省雷山县民族茶厂”。国有专业公司。位于雷山丹江 镇。1987年成立。有茶园约200公顷，年产茶75吨。下设 初制厂、精制厂，加工、销售、生产一体化，主要生产小包 装绿茶。产品以内销为主。年销售茶100吨。
责州省雷山县民族茶厂〔Leishau NationaHty Tea Factory, Guizhou FrovieceD	即“雷山县茶叶公司”。
新兴农工商茶B&3〔XSMmgAgrkultiire-lndusti7-Commerce Tea Corporation] 市级国有专业公司。位于贵 州贵阳都市路。1980年成立。建有茶叶精加工厂、营业厅、 茶叶门市部。货源主要来自东坡、羊艾、广顺、平坎四大茶 场。经营工夫红茶、红碎茶、花茶、炒青、烘青茶以及“羊 艾毛峰”、“东坡毛尖“广顺毛尖”等名优茶。年销售茶350 吨。
沿河土家族自治县茶叶公司〔Yanlie Tiijia AutOEomous County Tea Corporation^!县级国有专业公 司。位于贵州沿河和平镇。1989年成立。集生产、加工、经 营为一体。下设焦家茶场、蒲化茶场、茶叶精制厂。自有茶 园约350公顷，年产商品茶100吨。产品有“武陵春”系列 富砸绿茶、茉莉花茶以及金银花茶等。公司年经销茶约500 吨。
下关沱茶股份有限公司〔Xiaguam Tuo Tea Corporation，Ltd.〕股份制专业公司。位于云南大理下关
建设西路。1994年成立。由云南省下关茶厂、中国土产畜 产云南茶叶进出口公司、云南下关茶业综合经营公司、重庆 渝中茶叶公司、下关茶厂五家企业共同发起成立。以经营茶 叶为主，主要经营云南沱茶、边销茶。年销茶5500吨。
大理州茶叶公司GDa丨i Tea Corporation〕	地州级国
有专业公司。位于云南大理下关人民南路。1982年成立^隶 属大理州外贸局。下设茶叶批发部、综合经营部、零售门市 部等机构，主要经营茶叶加工、销售业务。产品有“感通 茶”、“苍山玉绿”、“大理绿茶”和“春尖茶”等。年销茶500 吨。
保山市茶叶咖啡贸易总公司〔Baoshan Tea and Coffee
Trade Corporation] 市级国有专业公司。位于云南保山永
昌镇隆阳路。1985年成立。下设茶厂和咖啡综合经营部，在 广州、辽宁设有分公司，在保山和瑞丽分设边贸商号。公司 有自办和联办茶叶基地660余公顷，年产茶叶550吨。主要 经营永昌红茶、绿茶、青茶、紧压茶、普洱茶、潞江小粒咖 啡及土特产品，年购销茶叶2500吨。
峨山县茶叶公司CEsli麵Tea Corporation〕 县级国有 专业公司。位于云南峨山双汇镇桂峰路。1994年成立。是 峨山县茶叶行业的管理机构和经营机构。下设生产技术部、 经营部、专营门市部和直属茶厂。主营毛茶、成品茶、茶叶 机械、茶叶包装的代购代销业务。主要产品有炒青绿茶系 列、颗粒绿碎茶和“峨山银毫”名茶等。外销日本、巴基斯 坦等国家，内销北京、天津、广东、上海、云南、香港等地。 年销售茶叶150吨。
绿春县茶叶公司〔Liictuin Tea Corporation〕 县级国 有专业公司。位于云南绿春。1972年成立。下设茶叶初制 分厂及初制车间、精制车间。并有基地茶园660余公顷，年 产量500吨。主产滇绿、滇青、滇红三大系列30余个花色 品种。其中“绿春玛玉茶”、“绿春云雾茶”、“七叶参美容 茶”、“哈尼山云雾茶”、“千里香茶”等为名优产品。产品外 销巴基斯坦、阿富汗，内销陕西、甘肃、湖南、江苏等地。
南涧县茶叶公司〔Nanjian Tea Corporation〕 县级国 有专业公司。位于云南南涧。1991年成立。有茶叶加工厂， 年加工能力1000吨，年生产经营茶叶750吨。主要产品有 沱茶、烘青绿茶、晒青绿茶、普洱茶等系列产品共30多个 花色品种。产品主销省内及四川、甘肃、贵州、广西、湖北、 福建、陕西、新疆、广东等地。
紫溪茶叶综合开发公司〔Zixi Tea Comprehensive Developmental Corporation〕 集体专业公司。位于云南楚 雄吕合镇。1993年成立。前身是云南省楚雄市吕合镇中屯 茶厂。公司下设精制茶厂、初制茶厂、综合营业部等机构。 以生产名优绿茶和保健茶为主。其中“紫溪茶”为名优产品。 主销北京、上海、重庆、海南、江苏、甘肃、昆明等地。年 销茶250吨。
陕西省茶叶公司〔Shaanxi Tea Corporation〕 省级国 有专业公司。位于西安莲湖路。1951年成立。始称西北区 茶叶公司，后多次调整机构，1988年改为现名。下设批发 部和茶叶加工厂。主营全国名茶陕西富硒茶、绿茶、花茶、 红茶、紧压茶、乌龙茶、保健茶等150多个花色品种，兼营 茶具，与省内外500多个茶厂和经营单位建立业务联系。年 采购茶叶1000吨。
宁夏回族自治区土产果品茶叶总公司茶叶分公司
CNingxia Hus Autonomous Region Native Products Fruit and Tea Corporation, Tea Branch^!省级国有专业公司。 位于银川永安巷。1993年成立。前身为宁夏区土产果品公