十八、机构部
757
司茶叶科。公司经营内销及边销茶业务。业务范围覆盖全区 及内蒙古自治区西部。经营品种有红茶、绿茶、茉莉花茶、 青茶、紧压茶及各种保健茶等300余品种。公司设有茶叶加 工厂，1984年开始生产“色兰牌”八宝盖碗茶系列产品，销 至全区及北京等地。年销茶1000吨。
华泰茶庄有限公司〔Huatai "Tea Corporation，Ltd.〕 私营专业公司。位于台湾台北博爱路。1847年成立。商业 老字号。设有门市部和茶叶拼配厂，在日本东京都港区和美 国洛杉肌开设专卖分店。以经营中高档包种茶、乌龙茶批发 业务为主，兼营茶具与茶叶零售。产品外销日本、美国和加 拿大，年出口茶500吨。
天心茶业股份有限公司〔Tianxin Tea Industry
Corporation, Ltd〇 茶叶营销机构。位于台湾苗栗头份镇 和平路。1985年成立。公司在台中、台北、新竹设有连锁 店。主营茶叶、茶具、茶艺书籍、冰饮泡沫茶系列，建立了 多元化经营的优良模式。
天仁荼叶股份有限公司〔llanren Tea Corporation, Ltd.〕 茶叶营销机构。位于台湾台北南京东路。1953年 成立。有海内外数十家直营连锁店、多家关系企业（包括茶 艺中心、医院、音乐公司、饭店等），及现代化茶叶加工厂， 并设立“天仁茶艺文化基金会”，以奖励茶艺研究者，开展 国际交流。
两湖茶叶公司〔Lianglm Tea Company〕 由中国买办
和民族资本家开设的砖茶企业。位于汉口，建于清末。鸦片 战争后，外国商人获得了在中国各口岸和内地开厂设栈和 建立洋行等各种权利。19世纪60年代，俄国和英国商人竞 相在汉口、福州和九江等地兴建茶厂，一度垄断了中国砖茶 的生产和出口。光绪二十四年（1898)，中国买办唐翘卿、招 商局陈辉联合汉口茶叶巨商数人，集资银8. 4万两，创办了 两湖茶叶公司，打破了俄英茶商垄断砖茶产销的局面。聘请 外国技术人员指导，釆用机器生产，是中国较早采用机器制 茶的数家有影响的企业之一。今已不存。
茶馆茶庄
历史上的茶馆茶庄
二友轩茶馆〔Eryouxuan Tea House〕 旧时北京著名
的书茶馆。位于崇文区天桥。
三友轩茶馆〔Saeyouxuae Tea House〕 旧时北京书茶 馆。位于崇文区花市。
天和轩茶馆〔Tiaehexuan Tea House〕 旧时北京著名
清茶馆。位于和平门外南新华街。顾客以各种商贩为主，常 于午后在此品茶谈生意。
西万乐园〔Xiwan Paradise〕 旧时北京著名的清茶馆。
位于崇外大街。以举行“串套”活动（即小鸟的互相学叫） 而著名。多在春和日暖或秋高气爽的时日，发帖邀请养有好 鸟的知名老人前来茶馆品茗赏鸟，并在街头巷尾张贴红条 敬告茶友鸟友。届时养鸟者均慕名（“鸣”）而来，品茗赏 鸟为西万乐园一大景观。
同乐园茶馆〔TongSeyuan Tea House〕	旧时位于北京
圆明园福海之东首。《清朝野史大观》卷一记十八：“圆明园 福海之东有同乐园，每岁赐诸臣观剧于此。高宗时，每新岁， 园中设有买卖街，凡古玩估衣，以及茶馆饭肆，一切动用诸 物悉备，外间所有都无不有之，虽至携小筐卖瓜子者亦备 焉。开店者俱以内监为之。” “以为新年游观之乐。至燕九日 始辍，益以九重（帝王）欲周知民间风景之意也。”“嘉庆四 年，此例停止。”
汪正大茶庄〔Wangzhengda Tea Shop〕位于北京观音 寺。清末北京老字号茶庄。
大裕川茶庄〔Dayuchuaii Tea Shop〕 位于河北张家口 堡子里鼓楼北街。清代张家口四大茶庄之一。山西人经营。 清廷曾为其经营的茶叶赐予红色“双龙票”，使其购销畅行 无阻。俄国及蒙古商人以“龙票”为货真价实的凭证，竞相 易货。清乾隆帝曾赐予茶庄“双龙石碑”，上面镌刻着大裕 川茶庄对发展中俄、汉蒙贸易的贡献，石碑现保存在张家口 市堡子里鼓楼北街茶庄故址。
大玉川茶庄〔Dayiichuan Tea Shop〕	创立于清朝康
熙、乾隆年间。位于张家口市区。张家口四大茶庄之一。山 西茶商经营，属清廷御贴备案的商家，从事中俄、汉蒙茶叶 贸易活动，持有清廷赐予的“双龙票”。在清代，凡持双龙 票者从收购到运输，受到各方保护。俄国及蒙古商人只要见 此“龙票”，就放心大胆地同他们进行贸易。
长盛川茶庄〔Changsheegchuan Tea Shop〕 位于河北 张家口市区。清代张家口四大茶庄之一。山西茶商经营。持 有清廷赐予的红色“双龙票”，主要从事中俄、汉蒙茶叶贸 易。于清末关闭。
长裕川茶庄〔Cfiangyuchuan Tea Shop〕 位于张家口 市区。清代张家口四大茶庄之一。山西茶商经营。持有清廷
赐予的红色“双龙票”，主要从事中俄、汉蒙茶叶贸易。于 清末关闭。
大盛魁商号O^ashengkui Shop〕 位于内蒙古呼和浩 特。清康熙年间设立。从事中俄贸易，主要经营砖茶、红茶， 以及丝绸、瓷器。兴盛时期资金达3000万金卢币。孟榘 《乌城回忆录》载，清道光年间大盛魁商号的资本已近亿两 白银，有驼、马400余匹，骆驼商队20多队，经营范围在 蒙古、内蒙古、黑龙江的漠河、俄罗斯的贝加尔湖畔及莫斯 科。
一洞天茶馆〔Yidongtian Tea House〕 清代上海著名