758
中国茶叶大辞典
茶馆。约位于今上海南京路。建于咸丰年间（1851〜1861)， 早于湖心亭茶楼（1856)，具体年份不详。经营方式一般。
三盛楼茶馆〔Sanshenglou Tea House〕 清代上海最早 开设的日本茶社。当垆煮茗者均选年轻女性，以供茶水为 主，每壶茶取银币一二角，价格合理，饮茶者众多。
汪裕泰茶庄〔Wangyutai Tea Shop〕 位于上海老北 门。清道光二十七年（1847)安徽绩溪人汪锡纯（号自新） 创办。为上海荼叶老字号。后茶号发展到4家。1936年时 开设第八茶号。1954年公私合营后，并入上海市茶叶公司。
上海茶业会馆〔Siiangiiai Tea Industry Guild〕清代 上海茶业界人士议事场所。位于上海原十五保二图公共租 界的中旺街（今黄浦区宁波路）。建于咸丰五年（1855)。初 与丝业结合，称“丝茶公所”，咸丰十年（I860)，西兵借驻， 撤防后屋宇毁损，同治九年（1870)重行修建后为上海茶业 会馆。会馆所需经费由同业公会捐助。1955年会馆解体停 办。
丽水台茶馆〔Ustudtai Tea House〕 位于上海黄浦江 外滩。建于清同治初年（约1862)。其屋前临洋泾浜，杰阁 三层，楼宇轩敞。
同芳茶居〔TongfangTeaHmise〕	清代上海广式茶
馆。位于广东路河南路口。清光绪二年（1876)开办。近代 徐珂《清稗类钞》：“光绪丙子（1876)，粤人于广东路之棋 盘街北，设同芳茶居，兼卖茶食糖果，清晨且有鱼生粥，晌 午则有蒸熟粉面、各色点心，夜则有莲子羹、杏仁酪。”
怡珍茶居〔Yizhen Tea House〕 清代上海著名茶馆。 除供应香茗之外，兼售烟酒。
一窟鬼茶坊〔Yikugui Tea House〕	亦称“王妈妈家
茶肆”。因茶肆店主为王姓老妇，时人称王妈妈，故名。南 宋著名茶肆。位于行都临安府（今浙江杭州）大型游乐场中 瓦（今杭州木瓜岑一带）内，地处京师闹市街，生意极为兴 隆。据南宋学者吴自牧《梦粱录》卷十六《茶肆》记载，是 南宋士大夫亲朋好友聚会之处。
王妈妈家茶肆〔Mamma Wang Tea House〕 即“一窟 鬼茶坊”。
八仙茶坊OBaxian Tea House〕 南宋杭州的著名茶馆 之一。据明代杭州人田汝成《西湖游览志》卷十三《南山分 脉城内胜迹》载：“八仙巷，宋有八仙茶坊。”经营品目众多， 随季节而变化：冬天卖七宝擂茶、馓子葱茶或盐豉汤等，夏 天则出售雪泡梅花酒或缩脾饮之类。坊内杯、盘等器皿多以 银作。京城富家豪族子弟是该店的主要顾客。既饮茶汤，又 学习乐器、戏艺等。茶坊店屋讲究装饰，插四时花木，挂名 人书画等。
蒋检阅茶肆〔Jiangjianyue Tea House〕	南宋著名茶
肆。位于行都临安府城清河坊（今杭州河坊街）内，店主为 蒋姓文官，曾在史馆中担任“检阅”，负责朝廷图书的检校
工作，故时人称为“蒋检阅茶肆”。茶肆既经营茶，又兼营 各种豉汤等，故杭人又称“蒋检阅茶汤铺”，尤其到元宵节， 生意极为兴隆。南宋吴自牧《梦粱录°元宵》：“奇茶异汤， 随索随应。点月色大泡灯，光辉满屋，过者莫不驻足而观。”
张七相干茶坊〔Zhsmgqbdang Tea House〕 南宋时期 的茶馆。位于浙江杭州太平坊。由店主张七相开设。因坊内 设有妓女，故贬称为“花茶坊”。
翁隆盛茶号〔W<eng!ongsiieng Tea Siiop〕 旧时杭州最 大的茶叶店。位于杭州清河坊。清雍正七年（1729)浙江海 宁人翁跃庭创办。最初店址设在梅登高桥，专卖龙井茶。由 于店址与科举考场贡院靠近，各地考生争相购买，故生意兴 隆，茶叶店声誉日增。太平天国后，店址迁至清河坊。北伐 战争后，店主耗巨资兴建茶号，陈设豪华，店堂宽敞，有舒 适的品饮场所。茶号采购认真，进货全部是春茶，不卖夏秋 茶，且焙制精细，保管得法，拼配精当，广汇四方名茶，恪 守信用，使翁隆盛茶号兴盛200余年。至20世纪30年代 后，逐渐衰落。1953年公私合营，淸河坊零售门市部撤销， 同时把湖滨同大元茶店改成翁隆盛茶号，后改为狮峰茶叶 店。
方福泰茶店〔FangfutarreaShop〕	位于浙江杭州盐
桥大街。开办于晚淸时期。岑俾兼批发。该店在杭州出名缘 于一起与官方的纠纷：当时清廷驻杭八旗大小官员，生活腐 化，欺压百姓，方福泰茶店当时为招揽生意，作亏本买卖， 小包装茶每包售铜钿三文，每人限购一包。而一旗人小吏欲 强买一千包，因店方未允发生争吵，小吏动手打人，方福泰 栈司以拳相报，小吏逃窜。此事引起邻近各商号公愤，盐桥 —带举行罢市，轰动杭城。消息传到北京，清廷恐事态闹大， 下令将小吏撤职，风波平息，方福泰茶店自此出名。1953年 关闭。
吴恒有茶店〔Wuhengyou Tea Shop〕	位于浙江杭州
鼓楼外大街。清末吴恒有创办。传说店主外甥程祖乐，年幼 时在店学徒，勤奋好学，每晚别人入睡以后，点灯攻读，后 赴京考试当了大官，回浙江任杭州府台官职，别人去送礼， 程祖乐指定要吴恒有茶叶。吴恒有乘机推出“官礼名茶”的 牌子，遂出名发财。该店以销中、上档龙井茶为主，同时经 营华北等各大城市茶叶店的批发业务。茶庄前后经营50 年，至1953年关闭。
茂记茶庄〔Maoji Tea Shop〕 位于浙江杭州官巷口附 近。20世纪初由杭州高义泰布店老板高梦征开设。北伐战 争前后，在西湖山E狮子峰购进荒山13公顷，开辟茶园作 为生产基地，制作龙井茶在茶庄销售，生意兴旺，成为杭城 有名茶庄之一。1950年土地改革时期茶庄停业，茶园划归 龙井茶场管理。
湖山喜雨台茶楼〔Huslian Xiyutai Tea House〕 位于 杭州旧时商业中心（今延安路）。1913年浙江嵊县人裘子才