十八、机构部
759
创办，为当时杭州规模最大的茶楼。内部陈设高雅，有评书、 评弹等文艺形式佐茶，亦可下棋。茶叶可外卖。旧时规定只 要客人不离店，即不清场、不加费。各行各业商人在此洽谈 生意。20世纪50年代停办。
一壶春茶馆〔Yilmchun Tea House〕 位于浙江杭州旧 商业中心延龄路忠清巷。建于1928年10月。为湖山喜雨台 茶楼业主裘子才所开，设在茶楼对面，意在减轻“湖山喜雨 台”的压力，并避免他人竞争。茶馆以品茗饮茶为主，兼售 茶叶。见“湖山喜雨台茶楼”。
方正大茶号〔Fangzhengda Tea Shop〕 位于旧时杭州 羊坝头。建于1917年。店主方冠三原为乾泰昌茶行学徒，为 人温和干练，后单立门户，经营茶叶，得到同业的推崇。除 开展门市业务、邮购业务外，也做广州、香港批发业务。
吴元大茶店〔Wuyiianda Tea Shop〕 位于浙江杭州望 江门内。1919年由安徽歙县人方祖寿开办。首创茶叶邮包 业务，首在辽宁打开销路，而后扩大到山东禹城等地，及至 津浦、胶济、陇海等铁路沿线各城镇的一些茶店。大销路茶 叶有中低挡旗枪，还有茉莉、玉兰、桂花窨制的花茶以及白 茶“寿眉”。1953年停业。
汪庄茶号〔Wangzlutang Tea Shop〕 位于浙江杭州西
湖区南山路净慈寺附近。20世纪20年代由安徽绩溪人汪 自新父子创办。汪父有较高的文化素养及现代商业意识。其 子汪振寰曾留学日本，回国后专攻茶业。父子二人在西湖南 屏山麓购地数公顷，建造花园式别墅，内设汪庄茶号，号内 有“试茗室”，设有完整的评茶设施和各类茶具（竹器、漆 器、瓷器和陶器）。每当新茶上市，汪庄茶号择优进货，专 做龙井茶生意，成为大宗龙井茶的交易场所。1950年汪庄 茶号撤店停办，划归政府外事部门作宾馆使用，1980年前 后改名为西子宾馆。
鼎兴茶店〔Dingxing Tea Shop〕 位于浙江杭州太平
坊。1927年由吴裕一开办。初期曾得到翁隆盛茶号的帮助， 业务得以发展，而后在余杭城内开设了公懋茶行，在塘栖开 设了周德丰茶庄，以经营中下档旗枪茶为主，兼营桐乡杭白 菊花，为杭州市茶叶店中实力雄厚的店家之一。1953年停 业。
藕香居茶室〔Ouxiangju Tea House〕 位于浙江杭州 西湖边。建于清代。20世纪50年代初停业。
朱乾升茶庄〔Zhuqiansheng Tea Shop〕 位于湖南长 沙市区。清代长沙人朱昌琳开设。在新疆乌鲁木齐设有分 店，以经营茯砖茶为主。同治十二年（1873)朱昌琳任兰州 南柜总商，茶叶贸易广达陕、甘、青、新、宁等地，并销至 俄罗斯，经营达50年，后停办。
广昌和茶庄〔Guangclianghe Tea Shop〕	位于湖北汉
口。清末俄商买办刘仁贵开设。经营茶叶购运转销业务，并 派员深入湖北、湖南产茶地区设庄收购，业务发展迅速。于
20世纪初关闭。
三如楼茶馆〔Sannslou Tea House〕	广州历史悠久的
大茶馆。抗日战争时期被日本飞机炸毁。
现代茶馆茶庄
吴裕泰茶庄〔Wuyutai Tea Shop〕 位于北京东城区东 四北大街。原名“吴裕泰茶栈”。清光绪十二年（1886)开 办。茶庄始终采取自采、自窨、自拼配的独特方法制茶，以 保持茶叶香气鲜灵持久，滋味纯厚回甘，汤色清澈明亮，耐 泡等特色。1997年，吴裕泰茶叶公司成立，下设二十余家 专卖店，以及茶馆和加工厂连锁经营。并在京城组建第一家 少儿茶艺表演队，第一家茶叶消费学校。在全国老字号茶叶 行业中第一家通过ISO9002国际质量体系认证。
张一元茶庄〔ZhaLngyiyuan Tea Stiop〕 北京老字号茶 庄。位于北京前门外大栅栏。清光绪三十四年（1908)安徽 歙县人张文卿开办。前身是1900年在花市大街开设的张玉 元茶叶店。“张”表示张家的买卖，“玉”是玉茗，茶叶的简 称，“元”含有一的意思，表示张家的第一茶庄。1908年在 观音寺开设第二家茶叶店时改为现名。张文卿的茶店重质 量，讲信誉，店堂内均设置品茶桌，顾客进店先品后买，服 务热情，因而购销两旺，茶庄业务发展很快。除已有的二处 茶店外，于1912年又开设了张一元文记茶庄。1925年张文 卿亲自到福州郊外开设茶场，窨制花茶，自产自销。至1930 年张一元茶庄的茶叶除行销北京全城，还销至天津、河北、 内蒙古、东北等地，品种多达300余种。张一元茶庄注重产 品适销地区，不断研究消费者的需求，对不同地区供应不同 品种茶叶。北方人供应茉莉花茶，广东人供乌龙茶，内蒙古、 新疆人供紧压茶和砖茶。后又开展邮购业务，实行电话要 货，代客邮寄，营业额不断扩大。
元长厚茶叶公司〔Yuanchanghou Tea Company〕 位 于北京西四南大街。1987年成立。由创始于1912年的元长 厚茶庄和有60年以上历史的吴肇祥茶庄、富聚来茶庄、宏 兴茶庄、隆泰茶庄、益新茶庄等组建，是集生产加工、批发、 零售为一体的茶叶专营企业。该公司以老字号经营为特点， 坚持自釆、自窨、自销的经营方式，经销红茶、绿茶、花茶、 乌龙茶、紧压茶及保健茶六大类近三百个品种及宜兴紫砂 茶具。有茶艺表演团，把“以茶会友，天长地久”作为经营 理念，服务于社会。
来今雨轩〔Laijinyuxuan Tea House〕 位于北京中山 公园东侧。建于1915年。茶楼大厅五楹，环厅出廊，厅后 置放太湖石山景，厅前也有石座太湖石一方。厅前铁罩棚 下，摆放茶桌、藤椅。茶客均以上层社会知识分子中的教授、 医生、新闻记者、画家等为主。这些文化人常把工作带到茶 座，在此写稿、评卷、译书等。据《鲁迅日记》记载，1924〜