760
中国茶叶大辞典
1925年他常到公园茶馆，一月之中达五次之多。1921年1 月4日现代文学史上的著名社团文学研究会曾在此召开成 立大会。早期马克思主义传播者，如邓中夏、高君宇、罗章 龙等，也曾在古柏树下的茶桌上讨论过马克思学说。来今雨 轩近年新建店堂，扩大了经营。
老舍茶馆〔Laoshe Tea House〕	位于北京前门西大
街。1989年为纪念中国著名作家老舍先生而设。老舍先生 早年喜欢坐茶馆观察各种人物，并以此为题材，写成名著 《茶馆》。茶馆为民族形式建筑，保持清代茶馆的格调。馆内 陈设和家具布置仿照晚清风格，花格式疏窗，色调柔和的宫 灯以及四壁张挂的名家书画，衬托出茶馆特有的儒雅气质。 茶桌、椅子全为红木制作，有古装茶仪小姐和身穿长衫的茶 博士为顾客服务，常有首都戏剧界、曲艺界名演员登台献 艺，基本保持了老北京旧式茶馆的面貌和融茶、艺、游、乐 为一体的特色D
正兴德茶庄〔Zhengxingde Tea Shop〕 批发兼零售老 字号茶庄。位于天津北大关竹竿巷。建于清乾隆三年 (1738)，创办人穆文英。初期名为正兴号茶庄，咸丰七年 (1857)改为现名。资金雄厚，在同行业中居于首位。除天 津有总店外，另在保定、北京、沧州、泊镇、福州设有分店。 天津正兴德总店陈设富丽典雅，所售茶叶的包装纸上均绘 有绿竹、行云、流水图案，加印“绿竹”商标。茶品屡获褒 奖。茶庄经营红、绿、花、乌龙茶等80多个品种，并设函 售部，给外省购茶者寄茶，以东北、西北销路最广。
广裕茶庄〔Guangyu Tea Shop〕 位于天津劝业场附 近。前身是九恒茶庄。1920年该茶庄因经济拮据，由齐绍 卿等人接管，改组为广裕茶庄，茶叶经营比例仅占10%左 右。1949年后经营渐有起色。1988年成为经营名茶的商店， 品种有100余个，名优产品占半数以上。
永安茶庄〔Yong’an Tea Shop〕	位于天津河北大街。
1924年开业。初为徽州人吴隆泰、方鹤年、方明清合资经 营。后经扩股，改由耿日初任经理，以“斤称大”和“玉兰 味浓”为经营特色，生意日益兴隆，后在南市、西南角增设 支店。自1945年起，茶庄派人南下产地自购茶叶，以此销 路大开，成为天津市茶商五大户之一，与“正兴德”、“泉祥 鸿记”、“成兴”、“广裕”茶庄齐名。1956年公私合营，仍 是天津主要茶庄。
成兴茶庄〔Oiengxing Tea House〕 位于天津和平路。 1936年创建。1956年后成为天津茶庄中的大户。该店店训 为“成大事业唯信用，兴立基础在精神”，并取联中首字 “成”、“兴”为店名。1940年成兴茶庄首创天津袋装茶叶， 委托诸多服务行业代销，因其携带方便而风行一时。商标为 “城星
红楼茶社CH⑽g〗ou Tea House〕	兼设荼室。位于天
淨南市食品街。建于1985年。由杭州茶厂、天津市商业经
济开发公司联营开办，批发兼零售。经营红、绿、花、紧压、 乌龙茶五大类180多个品种，年均销量100多吨。红楼茶社 建筑风格按中国古典名著《红楼梦》中的大观园景物设计。 红砖碧瓦，飞檐重阁。社内设有茶室，室内有花梨木茶桌、 “十二金钗”雕花屏风，品茗伴有越剧音乐，有较浓的“红 楼文化”氛围。
老德成茶庄〔Laodecheng Tea House〕 个体茶庄。位 于天津红桥区西北角小石道。茶庄产销直挂，且保留了“敬 请品茶”的传统做法，不管顾客买与不买，买多买少，均可 免费品尝，购茶者众多。
上海湖心亭茶楼〔Shanghai Huxinting Tea House〕 位于上海城隖庙内。建于明嘉靖年间。原系四川布政使潘允 端私家园林的一部分，时名“凫佚亭”。清乾隆四十九年 (1784)上海布商祝韫辉、张辅臣等人出资改建凫佚亭，咸 丰五年（1855)刘慎康在此开设茶楼。20世纪70年代起茶 褛开展茶艺活动，演奏名曲，以茶会友，切磋茶艺。1989年 组建茶艺表演队，先后接待过英国女王、瑞典首相、加拿大 总督、柬埔寨国王、马耳他总统等国家元首和政府首脑。
汪怡记茶庄〔W㈣gy!jiTeaShop〕	位于上海黄浦区
金陵中路八仙桥。建于清光绪六年（1880)。经营各类茶叶 和宜兴紫砂茶具、江西景德镇茶具。20世纪90年代增设茶 艺馆，设椅108只，寓意“茶寿”108岁。建有茶艺表演队， 在历届黄浦旅游节中，均被作为茶文化交流活动场所。
宋园茶艺馆〔Songyuan Tea Art House〕 位于上海闸 北区共和新路洛川东路。1991年开馆。由文化工作者周宝 山创办。建有茶艺表演队，设有船形茶艺厅及日本式茶道 室，自行配制“五珍茶”和“三清茶”。先后接待过英国、美 国、澳大利亚、日本、韩国、新加坡、摩洛哥等国家的宾客， 表演中国茶礼、茶仪。是目前全国最大的茶馆之一。
天天旺茶道馆〔Tiantianwang Tea Ceremony〕国有 饮食店。位于上海愚园路。主营茶膳，兼营茶道、茶艺表演。 主要茶菜有贝酥茶盅、双色茶糕、乌龙（茶）顺风、观音 (茶）豆腐、碧螺（春茶）腰果、凤凰藏茗等十余个品种，风 格独特，不仅体现中华饮食文化传统名茶特色，而且在膳食 中添加茶叶，使其保健成分充分发挥，有益人体健康。茶道 馆设有茶艺、茶道表演队，茶宴与表演融为一体，增添高雅 的文化氛围。
江南舂茶庄〔JSangnanchim Tea Shop〕位于江苏南京 新街口中山南路。1940年安徽徽州茶商创办。主要经销各 地名茶。经销茶类为红、绿、花茶，花色品种在80个以上。
绿扬村茶庄〔Luyangcun Tea Shop〕 位于江苏扬州国 庆路。建于1890年。前身是森泰茶叶店，20世纪80年代 中期改为现名。茶庄一直保持前店后厂的经营方式，主销全 国各地名特优茶及扬州茶厂加工的各类花茶。茶庄用浙江 西湖龙井、安徽太平猴魁和扬州珠茶，按一定比例拼配成