十八、机构部
761
“魁龙珠”（扬州人称富春茶），茶味浓醇，汤色明亮，气味
清香，受到消费者喜爱。
吴山茶室〔WushanTeaHouse〕	位于浙江杭州城隍
山。春秋时为吴国南界，故名吴山。吴山不高，但有诸多胜 迹。建于宋代。因山上有茶室多处，以山顶“茗香楼”之 “极目阁”最为著名。清代范祖述《杭俗遗风》：“吴山茶室， 正对钱江，各庙房头，后临湖水，仰观俯察，胜景无穷。下 雪初晴之候，或品茗于茶室之内，或饮酒于房头之中，不啻 置身于琉璃世界矣。”吴山品茗，一直为历代游人所称道。今 吴山茶室已多次改建，但仍保持原有古朴建筑特色，古色古 香，景色幽雅，每日锻炼后来此食早茶者络绎不绝。
近山居茶馆〔Jinshanju Tea House〕 位于浙江海宁市 硖石镇东关厢。建于19世纪70年代初。为典型江南水乡小 镇茶馆。茶室釆用木结构、排门板、紫红漆加桐油油漆楼屋。 店堂茶具均为白瓷茶壶、紫砂茶壶，红绿茶均有供应。镇上 茶客到此品茶、对弈、听书，传递各种信息，是民间百姓消 闲休息场所。1968年停办。
杭州梅捣茶叶商店〔Hangzhou Meiwu Tea Shop〕 位 于浙江杭州中山中路。建于1953年，是中华人民共和国成 立后杭州市区主要茶叶专营商店之一。经营20余个品种茶 叶及茶叶制品。
獅峰茶叶店〔SWfeng Tea Shop〕 位于浙江杭州清泰
立交桥西侧。建于1953年。当时店址设在延安路（系在翁 隆盛茶号基础上改建），交通便利，生意兴隆。1990年因城 市改造，拆迁移至现址。以经营高档西湖龙井和旗枪茶为 主，兼营杭白菊业务。是中华人民共和国成立后杭州市区著 名茶叶专业店之一。
杭州西湖龙井茶叶商店〔Hangzhou Xihu Longjing Tea Shop] 位于浙江杭州延安路。建于1958年。前身是杭州 西湖区龙井茶场门市部，自产自销，为杭州市大型茶叶零售 老店。1984年兼营各地名茶、茶具、杭白菊等产品。
华茗苑〔Huamingyuan〕 集茶叶、茶具经营于一体的 茶庄。位于浙江杭州延安路。建于1991年春。营业大厅展 示西湖龙井、黄山毛峰、洞庭碧螺春、武夷大红袍等50余 个品种的名茶和宜兴紫砂壶、景德镇瓷壶等多种茶具，供顾 客参观选购。茶庄设有茶艺表演队，1993年曾赴新加坡举 办茶展并进行茶艺表演。
同昌成茶庄〔Tongchaugcheng Tea Shop〕 位于安徽 黄山市屯溪老街。建于清咸丰元年（1851)。创始人汪汝成， 独资经营。1956年公私合营，合并到南北货商店经营至今。
屯溪茶庄〔Tunxi Tea Shop〕 亦称“瑞春祥茶庄”。位 于安徽黄山市屯溪老街。建于1925年。首创人洪联柏，独 资经营。1937年合股经营，改名正源茶庄，零售兼批发，主 营各类红绿名优茶。并代理天津、山东、福建等省市的几家 大茶庄，在产区设点收购茶叶，沟通产销，以服务著称，赚
取佣金。茶庄前店后场，设有制作工场。1956年公私合营， 改为国有茶叶公司门市部，更名为屯溪茶庄至今。
瑞舂祥茶庄〔Ruidiunxiang Tea Shop〕 即“屯溪茶
庄”。	'
良友茶庄〔Liangyou Tea Shop〕	原称兴隆茶行。位
于福建福州台江路。1925年开设，1937年改为现名。在天 津曲店街(后改名粮店街)设有分庄。主要经营各等级散装、 小包装茉莉花茶及乌龙茶，产品销往辽宁营口、大连，河北 石家庄以及北京等地。
福迎舂茶庄〔Fuyingcliim Tea Shop〕	位于福建福州
五一北路。建于1988年。隶属福建省茶叶公司，在山东济 南设有分店。经销福建产绿茶、茉莉花茶、白茶、乌龙茶， 及其他产区名、优、特茶。荼庄有自行设计的“八角罐”包 装茶叶及袋泡茶等。产品主销北京、天津、济南等大城市。
福州茶艺馆〔Fuzhou Tea Art House〕 位于福建福州 西湖公园福建省博物馆内。建于1990年。室内设有“福建 茶史文物陈列”、“福建当代茶具展览”、“蔡襄《茶录》碑 亭”、“惠安石雕乌龙喷泉”、大型“茶事壁画”、茶艺书画廊， 以及世界最大的脱胎茶壶等文化景观;还设有名茶泡台、品 茗雅座，有茶艺小姐表演工夫茶、白茶、花茶、擂茶等福建 民间茶艺。并经常举办茶文化音乐会、茶书画表演、茶王赛、 茶道表演等茶事活动。
汝上县荼人之家CWenshang Tea Trader House〕 私 营茶叶店。位于山东汶上城关镇南门大街。建于1980年。由 王大军创办。以购销为主，经营全国各类名优茶、花茶、红 茶、乌龙茶、紧压茶和名优茶具。在青岛、大连、济南、天 津设有经销处。并设有茶艺表演队，在公休日常为顾客进行 茶道、茶艺表演，以弘扬中华茶文化。
王大昌茶庄〔Wangdachang Tea Shop〕 位于河南开 封鼓楼街北侧。1913年由河北冀县人王泽田开设，先后在 西安、兰州、济南、郑州、亳县、商丘、许昌设有分号，为 河南省大型茶庄之一。主要经营红茶、绿茶、花茶，收购、 加工、销售一条龙。1956年工商业改造转为国有企业。与 江苏、山东、河北等地建有业务关系。
恒昌茶庄〔Hengchang Tea Shop〕位于河南郑州大同 路。1946年河北冀县人王兴久个人集资创建。主要经营各 类名优茶叶。茶庄毗邻火车站，日夜营业。贸易范围扩至河 北、陕西、山西、山东等地。1956年私营工商业改造时转 为国有企业。
龙潭茶庄〔Longtan Tea House〕 集体所有制茶叶店。
位于河南郑州花园路。1981年由信阳县供销社杨明轩创 办。以经营信阳毛尖和各种花茶为主。在海口、徐州设有分 庄。
三潭茶庄〔Sautan Tea Shop〕	集体所有制茶叶店。位
于河南郑州金水大道西段。1986年由信阳县东双河乡刘以