762
中国茶叶大辞典
欣创办。主要经营信阳毛尖。茶庄在信阳设有信阳毛尖初制 加工厂；郑州设有销售部，产品销至省内各县城镇，并与河 北、山西、陕西建有业务联系。
上街茶庄〔Shangjie Tea Shop〕 位于河南郑州上街。 1986年由省茶叶畜产品公司和上街区商业局联合开设。主 要经营名优花茶、绿茶、特种茶和保健茶。与陕西、山西建 有业务关系。
河南省全国名茶总汇（商店）〔Henan National Famous
Tea Center〕	位于河南郑州南阳路。建于1989年，为河
南省大型茶叶专业店。主要经营全国各类名优茶、特种茶、 保健茶、茶饮料、茶具等。店内备有评茶设备，顾客买茶可 先行评审，后购茶叶。并与安徽、浙江、福建、陕西、河北、 山东等省建有业务关系。
景记茶庄〔Jingji Tea Shop〕 位于辽宁沈阳皇姑区华
山路。1929年由沈阳人崔景星创办。原店址在沈阳沈河区 高台庙，1931年迁至沈河区小西路，1956年公私合营，1961 年并入沈阳市沈河区回民商场。1991年恢复改为现址。茶 庄下设分店，统一进货，独家拼配，分散销售。以批发为主， 零售为辅。茶庄在长春设有分店，在天津与台商合资开设同 兴茶行，在苏州开设永兴隆茶厂。业务范围扩至东北三省、 河北、山东及京津各大茶叶商店^
生茂泰茶庄〔ShengmaotaS Tea Shop〕 位于广州浆栏 路。1826年由孔宪勋创办。地处清末时期进出口茶行的聚 居地十三行路旁，当时英国茶叶买办和各地茶业商客均在 这一带经营茶叶、蚕丝和烟叶，为当时国内出口量最大的集 散地。1949年后茶庄划归广州市土产公司管辖，以经营茶 叶、蜜糖为主。前后经历近170年，至1994年停业。
安兰轩茶庄〔Anlanxuan Tea Shop〕 位于广州一德 路。清同治年间广东鹤山人温氏创办。初期主要经营鹤山古 劳茶、高香茶和广西六堡茶等，并协同洋行做进出口交易， 出口茶叶与生丝等。1949年划归广州市土产公司管理，以 批发、零售茶叶为主。1994年因拆迁停业。
惠如楼〔Huiru Tea House〕原位于广州中山五路，后 迁至广花二路。清光绪元年（1875)陈惠如创办。占地300 米2，建有4层，可容客人1000多位。20世纪20年代茶楼 设“唱女伶”，由当时著名艺人徐柳仙、张月儿、小明星等 人唱曲。饮茶釆用大盖碗冲铁观音、碧螺春、龙井等高档名 茶。为广州老字号茶褛之一。
陶陶居茶楼〔Taotaoju Tea House〕 位于广州繁华地 段第十甫路。清光绪六年（1880)黄澄波开办。1926年一 度停业，1933年复业至今。是艺术界、文化界中老年人的 聚集场所，茶楼重视品茶水质，每天派专人从白云山上的九 龙泉取水用作泡茶专用水。配以“瓦鼎陶炉”、“文火红炭”， 成为陶陶居茶楼的最大特色。百余年来生意兴隆。
迎舂茶叶店〔Yingcliun Tea Shop〕	位于广州十八甫
北路。前身为老字号“英记茶庄”第一分店。建于光绪八年 (1882)。经营品种以红茶、铁观音、寿眉、香片、普洱茶、 西湖龙井为主。茶庄内设有工场、焙炉、炒锅、筛选等传统 工艺设备，由名茶师傅现场制作。“英记茶庄”在香港设有 多家店铺。
大三元茶楼〔Dasanyuan Tea House〕 位于广州长堤 路，1919年温心田创建。内部装修环境幽雅，主要供应寿 眉和普洱两种茶叶，并配以大盖碗品尝，每天三茶二饭市顾 客盈门。20世纪90年代以来又在广州东圃大马路、江南大 道中段和北京景山西街分别设立东圃分店、江南分店和北 京分店。
北园茶楼GBeiyuan Tea House〕 位于广州小北路。20 世纪20年代末广州市商会会长邹殿邦创建。鲁迅先生曾到 此饮茶。初期规模不大，100多座位，抗日战争时被曰本飞 机炸毁，1945年修复营业，1956年在市政府支持下扩建， 1984年新增“绮香楼”，保持了民族传统建筑风格，室内设 有古色古香的桌椅、茶具和餐具，座位扩至1000余。设早 茶、午茶、夜茶3个茶市，每日接待顾客近万。
泮溪茶楼〔PaexiTea House〕 位于广州市区内。建 于1947年。占地12000米a，座位2000余个，为园林式茶 楼。由假山、鱼池、曲廊、湖心岛与茶楼等建筑群组成，环 境幽雅宜人。设有名茶客间，配以各式名茶50多个品种，是 广州市最大的茶褛之一。
韶关常青茶店〔Shaoguan Changqirag Tea Shop〕位于 广东韶关风度中路。建于1952年。是韶关市供销社开设的 茶叶零售店，经销红茶、绿茶、乌龙茶、花茶等茶类800余 个品种。
陆羽茶叶店〔Lu Yu Tea Shop〕 位于广州中山四路。 1974年开设。隶属广州市土产茶叶公司茶叶分公司。主要 经营中国各地名茶，侧重于高、精、尖、名、特、优品种。
广州全国名茶总汇（商店）〔Guangzhou National Famous Tea Center〕	隶属广州市茶叶分公司。位于广州
中山五路。建于1985年。是中国第一家经营全国各地名茶 的国有茶叶商场。经营云南、福建、安徽、浙江、四川、湖 南、广西、江西等13个省（自治区）的名优红茶、绿茶、花 茶、乌龙茶、白茶、紧压茶以及保健茶约800种。并经营中 国传统茶道用具和江苏宜兴紫砂壶以及各种进口名特工艺 茶道茶具。
汕头市名茶总汇（商店）〔Shantou Famous Tea Center〕 位于广东汕头金砂东路。建于1988年。汇集该 省及全国的名优茶精品，以经营乌龙茶类中的名、特、优、 新茶叶为主，面向潮汕地E和港、澳、台消费者以及东南亚 各国华侨。
康达茶艺馆〔Kangda Tea Art House〕 位于广州海珠
区洪德路。建于1989年。室内格调高雅古朴。以潮汕、台