十八、机构部
763
湾茶艺风格为特点，主要经营全国名茶、名人书画、茶艺书 籍等，集批发、零售、品评于一体。在香港和广州市郊开设 同样格调的多家分店和联营机构，成为广州地区茶庄及茶 叶店联营的一种创新模式。
惠福茶叶商场〔Huifu Tea Market〕 位于广州市中心 惠福东路。1989年由张松康创办。商场以经营国内高档名 茶为主，与全国近百个产区茶场（茶厂）有直接联系，零售 兼批发，是广州市区茶叶专营商场之一。
韶关市陆羽茶庄〔ShaoguanLu YuTeaShop〕 位于 广东韶关风度南路。建于1991年。是韶关市土产公司下设 的茶叶专业店。经销全国各类名优茶叶近300种。在深圳、 珠海、阳山等地设有连锁茶庄。
平南茶人之家〔Pingnan Tea Trader House〕 私营茶 叶店。位于广西平南城市街。建于1993年。由茶师袁克猷 创办。以茶叶购销为主要业务，经营绿茶、红茶、乌龙茶、 花茶、特种茶和保健茶，兼营茶具、茶包装材料，出租茶文 化书籍、茶科技书籍等，是集商贸与茶文化为一体的茶庄。
福琼茶庄〔Fuqiong Tea Shop〕 位于海南海口滨海大 道。建于1987年。下设加工厂及茶叶门市部。经营国内各 种名茶。
金鼎茶庄〔Jinding Tea Shop〕 位于海南海口海秀大 道。建于1989年。是海南省国有通什茶场在海口开设的茶 叶门市部，主要经营通什茶场生产的红茶、绿茶，兼营国内 其他名茶，如龙井茶、云雾茶等。
国际耀谷茶坊〔Guoji Yaogu Tea House〕 位于海南 海口南航路。主要经营茶水，兼营中外名茶，中西快餐。
利群茶馆OJqun Tea House〕 位于海南海口龙华路。 建于1990年。主要供应红茶、绿茶、菊普、咖啡和点心等， 提供早茶和午茶。服务对象为单身职工、退休人员及出租汽 车司机。
香港茶艺中心〔Hong Kong Tea Art Center〕 位于香
港九龙亚皆老街富都大厦内。建于1989年。创办人叶惠民。 茶艺中心的宗旨为“以茶会友，以友辅仁，推广茶艺文化， 促进人际和睦，为社会带来福祉”。茶艺中心创办有《茶艺 报》、《茶艺特辑》，并编辑出版了各种古今茶艺专著，定期 举办“中国茶艺课程”培训班，课程内容包括“茶文化历 史'“茶叶茶具鉴赏”、“茶艺美学精神”等200个专题，以 “培养茶艺人才，普及茶文化知识”为办学宗旨，培训学员 已逾6000人。
雅博茶坊〔Yabo Tea House〕位于香港九龙亚皆老街 富都大厦内。建于1989年。茶坊设有制作研究部与品茗室。 制作部严格审核茶叶质量和茶具生产流程，使产品质量符 合传统要求，亦切合现代生活审美情趣；品茗室改变香港人 品茗以吃为主的习惯，倡导清纯品茗的风气，配以典雅的环 境，精致的干果，使传统的品茗精神复现于现代都市。茶坊
实行会员制，有会员1400余名。
巧妙堂〔Qiaomiaotang〕 瓷制茶具专业店。位于台湾 省台北松江路。建于1982年。主营茶叶器具的开发与制造^ 主持人陈俊良。主要产品有青花、斗彩两种系列，具有融传 统和现代为一体的风格。
阳羡茶艺中心〔Yangxian Tea Art Centre〕 位于台湾
省台中四维街。建于1983年。主营冷热饮高山茶，并有定 期茶艺讲座和现场书画表演。主持人刘汉介是早期茶艺推 广者之一，他在台湾首开冷饮茶风，首创“泡沫红茶”，并
著有《中国茶艺》等书籍。
研究所
中国农业科学院茶叶研究所〔Tea Research Institute，
Chinese Academy of Agricultural Sciences^ 全国性茶叶 专业研究机构。位于浙江杭州云栖路。1958年成立。1988 年承担茶叶出口贸易研究任务，加挂中国茶叶进出口总公 司茶叶研究所牌子。农业部茶叶质量监督检验测试中心和 中国茶叶学会作为独立机构挂靠所内。研究所分设茶树栽 培、茶树育种、茶叶工程、茶树保护、茶树生理生化和茶叶 科技情报等研究室和十余个实验室。建所以来已完成200 余项课题研究，取得130余项研究成果，其中获国家、省、 部级奖励的成果50余项。研究所附设试验茶场，有茶园17 公顷，建有国家茶树种质资源圃1个（3公顷），保存茶树 种质资源13⑻余份。设有初精制合一的茶叶加工厂，生产 龙井、炒青、颗粒绿茶、茉莉花茶和速溶茶等多个产品。研 究选育的“龙井43号”、“碧云”、“菊花春”茶树新品种，1987 年通过全国茶树良种审定委员会认定；龙井长叶、寒绿品 种，1994年通过审定，列为国家级茶树推广良种。研究所 对各省茶叶研究所有业务指导、组织协调全国的茶叶研究 工作以及人员培训等义务。研究所有馆藏图书35000余册， 国内外专业期刊400余种。独立创办《中国茶叶》（双月 刊）、《茶叶文摘》（季刊），与中国茶叶学会合办《茶叶科 学》（半年刊）等刊物，公开发行；出版有《中国茶树栽培 学》、《中国茶树优良品种集》、《茶树病虫害防治》、《中国茶 经》、《中国茶叶大辞典》等技术理论书籍；出版《茶叶新 闻》报纸。1987、1991、1995年举办过3次有关茶的国际 学术讨论会。经国务院学位评定委员会批准，在所里建立茶 学硕士学位研究生点，1983年开始招收硕士学位研究生， 1993年开始招收博士学位研究生。
中国茶叶进出口公司茶叶研究所〔Tea itesearch Institute, National Import and Export Corporation^! 全国 性茶叶专业研究机构。位于浙江杭州云栖路。1988年成立。 以原中国农业科学院茶叶研究所的人员、设备为基础，承担