764
中国茶叶大辞典
茶叶进出口总公司的课题研究任务。见“中国农业科学院茶
叶研究所”。
中华全国供销合作总社杭州茶叶研究所〔HjOlgrfMMI Tea Research Institute, National Supply and Marketing
General Cooperative] 全国性茶叶专业研究机构。位于浙 江杭州凯旋路。1978年成立。建所初期称全国供销合作总 社杭州茶叶蚕茧加工科研所，1982年改名为商业部杭州茶 叶加工研究所。1996年10月改为现名。设有加工工艺、机 械、生化检测和科技情报研究室以及茶叶加工与机械加工 实验车间。承担茶叶加工及茶叶商品流通领域的课题研究 任务。先后完成眉茶加工组合设备研制、高压静电拣梗机研 制、眉茶精加工工艺参数研究等国家科委、商业部和浙江省 的20余个科研项目。一些项目已应用于生产或正式投放市 场。创办《中国茶叶加工》季刊和《茶叶信息报》，出版发 行了《茶叶品质理化分析》等科技著作。
财政部贸易委员会茶叶研究所〔Tea Research institute ， Trade Comm 姐 ee of tfie Ministry of Finance〕 全国 性茶叶专业研究机构。位于福建武夷山赤石镇。1941年成 立。最初所址设在浙江衢县，1942年迁至现址，利用福建 省示范茶场原址充实建所。吴觉农任所长，蒋芸生任副所 长。设有茶树栽培、茶叶制造、分析化验、技术推广等研究 小组。研究的主要内容有茶树品种改良、茶树繁殖、修剪技 术、茶树病虫害防治、茶树品种对茶类的适制性、加工方法。 先后完成在浙、闽、皖、赣等省推行茶树台刈更新方法，对 武夷岩茶土壤的调查，对红茶制造（分级、拼配、切碎）技 术理论及茶树副产品综合利用的系统研究。出版《万川通 讯》、《武夷通讯》及《茶叶研究》3种定期刊物，发行《武 夷岩茶土壤》等调查研究报告10余种。1944年停办。
安徽省农业科学院祁门茶叶研究所〔<^1^1116&1^-search Institute, Anhui Academy of Agricultural ScieacesD 省级茶叶专业研究机构。位于安徽祁门。前身为祁门模范 茶场。1915年建场，以生产祁门红茶为主。1955年改名为 祁门茶叶试验站，以茶叶科研为主。1962年改用现名。全 所分设茶树栽培、茶树育种、茶树保护、茶叶生化、制茶机 械及情报资料等研究室。在茶树栽培、育种、土肥、植保、 制茶等方面取得60多项研究成果，其中有19项科技成果 获得部级、省级奖励。研究所附设试验示范茶场、加工厂。 有茶园42公顷，其中试验茶园3公顷。选育的安徽1号、3 号、7号茶树品种，通过茶树良种审定委员会认定，列为国 家级茶树推广良种。曾创办《安徽茶叶科技》（原《茶叶科 学简报》，季刊）在国内发行。
福建省农业科学院茶叶研究所〔Tea Research Institute， Fujian Academy of AgricuSturaS Sciences〕 省级茶 叶专业研究机构。位于福建福安社口镇。前身是福安茶叶改 良场，1935年建场。1975年改为现名。研究所下设茶树良
种与栽培、制茶与机械、茶树保护、情报资料等研究室。已 完成百余项科研项目，其中获国家级和省级成果奖20余 项。研究所附设茶叶试验场，有茶园^7公顷，茶树品种资 源圃2公顷及乌龙茶实验车间、初精制合一的茶叶加工厂。 年生产加工能力约100吨。研究所选育的福云6号、7号、 10号茶树品种，1987年通过茶树良种审定委员会认定，列 为国家级茶树推广良种。出版《茶叶科学技术》（原《茶叶 科学简报》，季刊）在国内发行。
江西省农业科学院蚕桑茶叶研究所〔SerkiiHure and Tea Research Institute, Jiangxi Academy of Agricultural Sciences〕 省级茶叶和蚕桑专业研究机构。位于南昌梁家 渡。1976年创办。前身为江西省南昌市蚕桑示范场。设有 茶叶研究室、蚕桑研究室、茶叶生化实验室及情报资料室。 附设试验队，有试验茶园9. 3公顷。主要研究江西红壤低丘 地区提高茶叶品质的技术、茶园种植方式、茶树新品种选育 等方面的课题。已取得十余项科技成果。创办《蚕桑茶叶通 讯》（季刊），在国内发行。
湖北省农业科学院果树茶叶研究所〔Fruit and Tea Research Institute, Hubei Academy of Agricuitura 里 Sciences〕	省级果树、茶叶专业研究机构。位于武汉金水
闸。前身是1951年成立的中南农业科学研究所园艺系。 1958年在原园艺系的基础上，组建成湖北省果树茶叶科学 研究所，几经改名，至1978年湖北省农业科学院成立，改 为现名。下设果树、茶叶研究室。其中茶叶研究室又分栽培、 土壤农化、茶树育种、茶叶加工、茶树保护等课题组。已取 得一批科研成果，其中“机制‘金水翠峰’研制”等3个项 目获省级科技进步奖。研究所有试验茶园6. 3公顷，生产茶 园18公顷。编印不定期内部刊物《果茶科技》。
湖南省农业科学院茶叶研究所〔Tea Research Institute， Hunan Academy of Agrkultural Sciences〕 省级茶 叶专业研究机构。位于长沙高桥。前身为1932年创建的湖 南茶事试验场高桥分场。1976年改为现名。设有栽培、品 种、制茶工艺、茶树保护等研究室和情报资料组。主要科研 项目有茶树新品种选育、机采茶园栽培技术、换种改植茶园 土壤障碍因子等，其中“茶树提早成园持续高产稳产”等9 项课题获湖南省科技成果奖。1980年新建茶叶加工厂，配 有成套红、绿茶加工设备。有茶园33公顷，其中试验茶园 13公顷。选育的“髙芽齐”、“储叶齐12号”、“白毫早”、
“尖波黄13号”品种，1994年定为国家级茶树推广良种。编 辑出版有《湖南茶叶科技》、《茶考》、《茶树特性与栽培》、 《茶树病害与防治》等科技著作。1974年起创办《湖南茶 叶》（季刊）。1979年更名为《湖南茶叶通讯》，移交湖南茶 叶学会主办。
广东省农业科学院茶叶研究所〔Tea Research Insti— tute, Guangdong Academy of Agricultural SciencesD 省级