十八、机构部
765
茶叶专业研究机构。位于英德坑口嘴。1959年在原英德茶 叶试验站基础上建立。1965年曾一度改为中南茶叶科学研 究所，1973年改为现名。建有茶树品种、栽培、土壤肥料、 茶树病虫害、加工、生理生化等研究室和科技情报室。有茶 园12公顷，其中试验茶园2. 7公顷。附设茶叶加工厂，配 有红茶、乌龙茶加工机械设备。有“幼龄茶树定型修剪技 术”、“茶树高产优质栽培技术”等5项成果获得广东省科技 成果奖。选育的英红1号茶树品种，于1987年被全国茶树 品种审定委员会认定为国家级茶树推广良种，在华南和西 南茶区推广。1981年起创办《广东茶叶科技》，国内发行^
广西农垦茶叶研究所〔Guangxi Agri-Reelamation Institute of Tea]省级茶叶专业研究机构^位于龙州。1981 年建立。1993年并入广西亚热带作物研究所，保留广西农 垦茶叶研究所建制。开设了茶叶良种选育、丰产栽培、营养 诊断、病虫害防治、间作、茶叶加工等研究课题，已获得省、 厅级科技成果奖5项。下设试验茶园和茶厂。以生产出口红 碎茶和绿茶为主。
重庆市茶叶研究所〔Chongqing Tea Research Institute] 直辖市茶叶专业研究机构。位于重庆永川萱花 寺。1997年在原四川省农业科学院荼叶研究所旧址基础上 组建。分设茶树育种、栽培、工艺机具、茶树保护、茶叶综 合分析、科技情报等研究室，附设实验茶场、茶叶加工厂。 有茶园60公顷，其中试验茶园5. 3公顷。承担重庆市茶叶 生产、加工及新产品开发研究任务。
四川省农业科学院茶叶研究所〔Tea Research Institute, Sicliiian Academy of Agricultural SciencesD 省 级茶叶专业研究机构。位于四川成都静居寺路。前身为 1951年创建的灌县茶叶改良场。1962年由灌县迁至永川， 改名为四川省农业科学院茶叶试验站，1977年改为现名。 1997年重庆直辖市成立，所址从永川迁至现址。现设茶树 育种栽培、工艺机具、茶叶生理生化等研究室，附设郫县实 验茶场和茶叶加工厂。有试验茶园13公顷。20余项科研成 果获省、地级奖励。选育的蜀永1号、蜀永2号茶树品种， 1987年通过了全国茶树品种审定委员会的认定；蜀永703 号、808号、906号、307号及401号等茶树新品种，1994 年通过审定，列为国家级茶树良种。曾创办《茶叶科技》 (季刊），国内发行。
贵州省茶叶科学研究所〔Guizhou Tea Research Institute]	省级茶叶专业研究机构。位于湄潭。前身是
1939年建立的湄潭实验茶场，刘淦芝博士为第一任场长； 1949年由贵州省农业厅接管，改名为贵州省湄潭桐茶实验 场；1984年改为现名。研究所下设茶树育种、栽培、病虫 害、制茶等研究室。有茶园25公顷，其中试验茶园5公顷 已获得部、省、厅（地）级科技成果奖45项。选育的黔湄 419、黔湄502茶树品种，于1987年通过全国茶树品种审定
委员会的认定；黔湄601、黔湄701茶树新品种，1994年通 过审定为国家级茶树推广良种。1979年与省茶叶学会合办 《贵州茶叶》（季刊），在国内发行。
云南省农业科学院茶叶研究所〔Tea Research Institute, Yunnan Academy of Agricultural SciencesD 省 级茶叶专业研究机构。位于西双版纳勐海。前身是1951年 创建的云南省农林厅佛海茶叶试验场，1979年改为现名。 有试验茶园17公顷，其中茶树品种资源保存圃2公顷，保 存品种资源600佘份。研究所分设茶树品种、资源、栽培、 制茶、机械、农化、植保、情报等研究室，并附设初精制加 工中试车间和茶饮料车间。主要从事云南大叶茶的品种资 源、栽培和加工等的系统研究和开发工作，已取得30多项 研究成果。所选育的云抗10号、云抗14号茶树品种，1987 年经全国茶树良种审定委员会认定为国家级茶树推广良 种。1980年起与省茶叶学会合编《云南茶叶》（季刊）在全 国发行，1998年移交云南省茶业协会办理。
无锡市茶叶研究所〔Wuxi Tea Research Institute〕
地、市级茶叶专业研究机构。位于江苏宜兴川埠镇。1953年 成立。前身是宜兴茶叶实验场，1984年改为现名。主要从 事茶叶高产优质栽培和加工技术的应用研究以及荼叶生产 新技术、新工艺的示范与推广，已获各项科研成果奖十余 项。全所有试验茶园12. 8公顷，下设栽培、制荼研究室和 实验茶厂。
无锡市荼叶品种研究所〔Wuxi Tea Variety Research Institute] 地、市级茶叶专业研究机构。位于江苏无锡市 郊钱荣公路段。1975年成立。前身是无锡市太湖茶果场茶 叶试验站，1984年改为现名。下设品种、栽培、加工、植 保和情报等研究室。有茶园8公顷，其中茶树品种园0. 8公 顷、苗圃〇. 67公顷，收集各类茶品种资源500余份。1975〜 1994年获科技成果奖14项，其中部、省级2项、市级12项。 创制的“无锡毫茶”曾获农业部部优产品奖。选育的锡茶5 号、锡茶10号茶树品种，1994年经全国茶树品种审定委员 会审定通过，列为国家级茶树推广良种。
杭州市茶叶科学研究所〔Hangzhou Tea Research Institute〕 地、市级茶叶专业研究机构。位于浙江余杭瓶 窑镇。前身为杭州茶叶试验场试验股，1956年成立。1972 年改名茶叶科研室。1985年改为现名。设有茶树栽培、茶 树品种、茶叶加工和茶机、茶树植保、茶叶生化等研究室， 还有资料情报室和试验组。有试验茶园4. 7公顷及小型茶 叶加工厂。建所以来共承担各类课题180余项，获市级成果 奖17项。选育的迎霜、翠峰、劲峰茶树品种，于1987年通 过全国茶树品种审定委员会认定，寒绿茶树品种于1994年 通过审定，列为国家级茶树推广良种。，
杭州茶叶机械科学研究所〔Hangzhou Tea Mechine Research Instituted	地、市级茶叶机械研究机构。位于浙