766
中国茶叶大辞典
江杭州中河路丰乐桥。1979年成立。与杭州市机械科学研 究所一套班子，两个所名。承担通用机械和茶叶机械的研究 设计任务。60年代参加中国援外茶叶机械设计。建所后先 后完成或合作完成国家科委、国家经委、机械工业部、浙江 省和杭州市科委下达的茶叶机械科研项目及标准制定20 余项。创办《茶机设计与研究》（季刊）在国内发行，现更 名为《茶叶机械杂志》。
信阳地区荼叶试验场〔XSnyang Prefecture Tea
Experimental StationD 地、市级茶叶专业研究机构。位于 河南信阳平桥镇震雷山。1955年成立。下设生产、科技科。 主要从事茶树髙产优质栽培技术、茶树新品种选育及名茶 创制技术等研究工作，已获省、地级成果奖17项。研制的 震雷春、震雷剑毫、雷沼喷云为省级名茶。选育的信阳1〇 号茶树新品种，于1994年经全国茶树品种审定委员会审定 通过，列为国家级茶树推广良种。
广西桂林茶叶研究所〔Guilin Tea Research Institute， Guangxi〕	省级茶叶专业研究机构。位于桂林堯山。1979
年成立。所内分设科研科、技术幵发科，生产经营部、富通 公司，附设茶树良种示范场、茶叶加工厂、茶叶生化实验室、 人工气候实验室。有茶园23公顷，其中品种资源圃2. 7公 顷，收集区内外茶树品种250个。完成课题研究27项，取 得科研成果16项，其中有12项获省、部、地级奖。创制的 桂林毛尖、茉莉凌云白毫曾获农业部优质产品奖。选育的桂 红3号、桂红4号茶树品种，于1994年经全国茶树品种审 定委员会审定通过，列为国家级茶树推广良种。与中国计量 科学院共同研制开发了茶叶水分测定仪，达到国内先进水 平。
海南岭头茶叶研究所〔Hainan Lingtou Tea Research
Institute：	地区茶叶专业研究机构。位于海南琼中红岛
镇。1964年成立。前身是海南岭头茶叶试验站。设茶树栽 培、茶树育种、茶树保护、茶叶加工等科研组。试验用地20 公顷。建有茶树资源苗圃和综合化验室。已取得十余项科研 成果。
定安热带作物研究所〔Ding’an Tropkal Crop Research Instituted	地区级茶叶、橡胶专业研究机构。位于海南定
安黄竹镇。1982年成立。下设茶叶和热带作物研究室。研 究课题有胶茶间作、茶叶新品种开发、茶树弯枝养蓬，共取 得13项科研成果，分别获得不同级别的奖励。研究所下设 茶叶实验工厂，有实验生产用地140公顷。
台湾省茶业改良场〔Taiwan Tea Experiment Station〕 省级茶叶专业研究机构。位于台湾桃园杨梅镇。前身为台 湾平镇茶业试验场，1903年成立，1968年改为现名。下设 茶作、制茶、机械、推广等科，及文山、鱼池、台东等分场， 以及冻顶工作站。研究范围：茶作科为茶树育种、土壤肥料、 茶树生理、茶树保护、茶园管理，制茶科为茶叶加工、贮存
包装、化学品质鉴定，机械科为茶园机械、茶园灌溉，推广 科为茶苗产制技术。有茶园20公顷，并有各种新颖试验设 备、试验大楼、制茶工厂、专用仪器及茶业图书资料等，系 省级茶业科研单位设施较完善的研究机构。
院 校
复旦大学茶叶专修科〔Tea Speciality, Fudan University] 1940年建立。抗日战争时期复旦大学由上海 内迁重庆北碚，1940年财政部贸易委员会茶叶处长吴觉 农、中国茶叶公司总经理寿毅成与复旦大学协议，由中国茶 叶公司资助在复旦大学农艺系内设立茶叶组、茶叶专修科 和茶叶研究室。茶叶组学制4年，专修科2年。1946年复 旦大学迁回上海，茶叶组停办，1949年专修科继续招生。 1952年全国院系调整，茶叶专修科并人安徽大学农学院。 复旦大学茶叶组和茶叶专修科在前后12年中培养出大批 茶叶专业人才，分配到全国各茶区，成为中国现代茶业界的 骨干。
浙江大学茶学系〔Tea Department，Zhejiang University〕 位于杭州市郊华家池。建于1952年。前身为浙江农 学院专修科。2年制。1956年改为4年制本科。1960年与 中国农业科学院茶叶研究所合并，1966年系所分开。现有 4年制茶学专业本科和2年制茶叶经济贸易干部专修科。 1978年起招收硕士学位研究生，1986年经国务院学位评定 委员会评审通过，建立茶学博士研究生点，1987年始招收 博士学位研究生。1989年经国家教委通过为全国农学院重 点学科。设有茶树栽培育种、茶叶加工、茶叶生物化学和茶 叶经济贸易4.个教研室，附设茶叶研究所、茶叶科技开发公 司和茶厂。开设茶树栽培学、茶树育种学、茶树病虫害防治、 制茶学、茶叶审评与检验等十余门专业课程。主编《茶树栽 培学》、《茶树育种学》、《茶叶机械基础》、《茶叶生产机械 化》等专业教材。育成“浙农12号、21号、25号、113 号”4个国家级茶树新品种，完成茶树矮化密植速成高产栽 培技术研究等近10项科研成果。
安徽农业大学茶业系〔Tea Department, Anhui Agri-cuitura丨University〕位于合肥蜀山路。前身是复旦大学茶 叶专修科，1952年全国院系调整时复旦大学茶叶专修科并 入安徽大学农学院，1954年安徽农学院独立建院，1985年 正式定为现名。1956年由茶叶专修科改建为茶业系，学制 也由2年调整为4年。茶业系分茶叶和机械制茶2个4年 制本科专业，及一个2年制茶叶经济贸易专修科。1犯1年 起招收硕士学位研究生。开设茶树栽培学、茶树育种学、茶 树病虫害防治、制茶学、茶叶生物化学、茶叶生产机械化、 茶叶贸易和企业管理等重点课程。主编《茶树选种与良种繁