十八、机构部
767
育学》、《茶树病虫害》、《制茶学》、《茶叶生物化学》及《茶 叶生产机械化》等教材。取得安徽省茶树品种资源调查、茶 树主要虫害综合防治、安徽名茶开发研究等10余项科研成 果。
皖南农学院茶叶系〔Tea Department，S©uth Anhui Agricultural College^ 曾位于宣城县（今宣州）叶家湾。 1975年建立。前身是安徽省劳动大学，1982年改为现名。4 年制茶叶专业从安徽省内招生，2年制专修科从浙江、江 西、湖南和安徽省的农垦部门招生。设有茶树栽培、茶叶制 造、茶树植保和茶叶机械等教研室，附设茶叶试验站、实验 茶厂和资料室。开设28门课程，其中专业课程有茶树栽培、 茶叶制造等9门。1990年起停止招生，茶叶系并人安徽农 业大学茶业系。
福建农业大学茶学专业〔Tea Science Speda丨ity，Fujian Agricultural University〕 位于福州金山。前身是苏皖 专科学校茶叶专修科，后并入福建省立农学院，一度停办。 1975年福建农学院复办2年制茶叶专业，1978年改为4年 本科学制。1994年定为现名。自1993年起招收硕士学位研 究生，并具有硕士学位授予权。设有茶学、果茶育种2个教 研室和6个实验室。附设教学和实习用的茶场、茶厂。科研 成果有茶树花药培养诱导单倍体植株，乌龙茶做青工艺与 设备研究等。
武汉大学农学院茶叶
tural College, Wuhae UniversityD	曾位于湖北武汉武昌
区獅子山。1950年建立。学制2年。开设茶叶概论、茶树 栽培、茶叶加工等专业课程。1952年全国院系调整划归华 中农学院，1954年停止招生，同年并人浙江农学院（现浙 江大学茶学系的前身）。
湖南农学院茶叶专业〔Tea Speciality，Himan Agricid-tural College] 位于长沙市内。1956年由农学专业的茶作 组发展而成。学制4年。1978年起招收硕士学位研究生。 1981年经国务院学位评定委员会评审通过，具有学位授予 权。1993年经国务院学位评定委员会审定通过，建立茶学 博士研究生点，1994年始招收博士学位研究生。设有茶树 栽培、制茶、茶叶实验课等教研室，专业实验室8个，附设 实验茶园和茶树品种园9公顷，茶厂1个，1980年增设茶 叶研究室。开设茶树栽培学、茶树育种学、茶树病虫害、制 茶学、茶叶审评、茶叶生物化学、茶叶生产机械化等重点课 程。主编《茶树育种学》、《茶树栽培与茶叶制造》、《茶叶审 评与检验》等教材。取得红茶品种品质早期鉴定、速溶茶试 制工艺、江华苦茶资源利用、红茶多酚氧化的机制和东湖银 毫名茶开发等10余项科研成果。
华南农业大学茶叶专业〔Tea Speciality，South China Agricultural University]	位于广东广州石牌。1977年成
立。前身是广州中山大学农学院茶蔗专业。1972年筹建茶
叶专业。本科学制4年。1991年开始招收硕士学位研究生。 设有茶树栽培、茶树育种、茶树病虫害、茶叶制造、茶叶审 评、茶叶机械、茶叶生物化学等教研组，并设实验室、实验 农场和茶叶加工厂。开设茶树栽培学、茶树育种学、茶树病 虫害防治、茶叶制造学、茶叶生物化学、茶叶审评与检验、 茶叶机械学、茶叶贸易学、制茶香花栽培学等专业课程。编 有《茶树栽培》、《茶叶制造》、《茶树病虫害》、《红茶制造生 化》、《绿茶制造生化》、《茶叶机械》等教材。取得苦丁茶的 开发与利用、茶多酚的研制等多项科研成果。
中山大学农学院茶蔗部〔Tea and Sugarcane Department Agricultural College of Zhongshan University〕 位 于广州河南新港西路中山大学内。建于1931年。茶作专 业设于农学系内，学制4年，开设茶作学、茶叶制造、茶树 病虫害防治等课程，是中国高等院校中最早设置茶学课程 的单位之一。在广州市东郊五山建有实验茶园和实验茶厂。 培养茶叶专业毕业生100余人。我国著名茶叶专家罗博揉、 莫强和陈兴琰均是茶蔗部茶学毕业生。1950年后停止招 生。
广西农垦职工大学荼叶系〔Tea Department，Guangxi Staff-and-Workers University of Agri-Reclamation] 位 于南宁。1977年建立。前身为广西农学院热带作物分院茶 叶系，1982年改为现名。设4年制本科学制，从中国南方 10个省（区）农垦、华侨、司法系统的职工中招生。设有 茶树栽培学、制茶学、茶叶生物化学、茶叶机械等教研室和 多个所属专业实验室，附设实习茶场和茶厂。科研成果有茶 小叶蝉的综合防治等。
四川农业大学茶叶专业〔Tea Speda丨iity，Sichuan Agricultural UniversityD 位于雅安市。1976 年建立。建 校初期为2年制专修科，1977年改成4年本科学制，设有 茶树栽培育种、制茶教研室及茶树栽培、茶树育种、茶叶生 物化学、茶叶制造、茶叶审评等专业实验室，附设实验茶场、 制茶车间和资料文献室。开设茶树栽培学、茶树育种学、茶 树病虫害防治、茶叶制造、茶叶生物化学、茶叶审评与检验、 茶叶机械等专业课程。
西南农业大学茶叶专业〔Tea Speciality，Southwest Agricultural XJulversityD 位于重庆北赔。前身是西南贸易 专科学校茶叶专修科，1952年全国院系调整并入西南农学 院园艺系，1983年与新成立的农产品贮藏加工专业共同组 建成食品系，1985年改为现名。本科学制4年，专修科2 年。1987年起招收硕士学位研究生。设有茶树栽培育种、制 茶教研室及制茶研究室，附设制茶实习厂。开设茶树栽培 学、茶树育种学、制茶学、茶叶生物化学、茶叶审评与检验、 茶叶生产机械化、制茶香花栽培学等重点课程。科研成果有 高香切细红茶初制技术等十余项。
云南农业大学茶叶专业〔Tea Speciality，Yunnan