768
中国茶叶大辞典
Agricultural University]	位于昆明市郊黑龙潭。19了3年
成立。初为3年学制，1984年改为4年本科学制。设有茶 树栽培、茶树育种、制茶、茶叶审评与检验、茶叶机械等教 研组，并设实验室。20世纪80年代对云南省茶树品种资源 进行了调查研究，并取得研究成果。
浙江供销学校〔Zhejiang Supply and Markeding Middle School〕	中等专业学校。位于杭州西湖区文二路。1974
年创办。前身是浙江商业学校，1976年改为现名。开设棉 麻、蚕茧等17个专业，1974年设置茶叶专业，招收高中毕 业生，学制2年。开设茶叶加工、茶叶检验等1〇余门专业 课程。设有茶叶检验、茶叶加工实验室。1991年被浙江省 劳动厅指定为制茶行业高级技工培训基地。
杭州农业学校〔Hangzhou Agricultural! Middle School]	中等专业学校。位于杭州西溪路。1950年创办。
原校址在杭州西湖区中村。设农艺、牧医、茶叶、森林4个 专业，学制3年。1954年停办，部分师生并入嘉兴农校。 1978年在原杭州市南湖农业学校的基础上，恢复杭州农业 学校，校址由余杭市南湖农场迁至现址。设有农经（招收高 中毕业生，学制2年）、农学、茶叶（招收初中毕业生，学 制4年）等专业。附设实习农场。
屯溪茶业学校〔Tunxi Tea Middle School〕 茶业中等 专业学校。位于安徽黄山屯溪区黎阳镇。创办于1918年，始 称“省立第一茶务讲习所”。几经变迁于1953年改建为安徽 祁门茶叶学校，1955年迁回屯溪改为现名。学制3年。设 茶业专业，1982年后陆续增设蚕桑、园艺、多种经营、企 业管理等专业。设有图书馆、各种实验室，附设实验茶园和 茶厂。
宁德地区农业学校〔Ningde Prefecture Agdcu丨tural Middle SchooO	中等专业学校。位于福建福安洋边。前
身为1934年创办的福安初级茶叶职业学校。1969年停办， 1975年恢复，定为现名。全省统一招收初中毕业生。学制 3年。设置茶业、农学、农业微生物、市场营销、果蔬等专 业。附设实验茶园、茶叶初精制联合加工厂。
江西省婺源茶业学校〔Wuyuan Tea Middle SdiooJU Jiangxi〕	茶叶中等专业学校。位于婺源武口乡。前身为
江西省立婺源制茶科初级实用职业学校。1939年创办。 1973年改为现名，全国统一招收初中毕业生，学制3年。设 置茶业、果树与茶业、茶叶检验和经营等专业。设有13个 实验室及电教室、微机室、图书馆。附设实习茶场、茶厂和 茶树良种园。学校自创办以来，先后已为国家培养茶叶中等 技术人才4000人。
信阳农业高等专科学校茶叶专业〔Tea Speciality， Xinyang Agricultural College^ 中等专业学校专业。位于
河南信阳。1982年成立。省内招生，学制3年，1984年起 改为2年。课程设置有茶树栽培学、制茶学等10余门专业
课。设有专业所属的实验室，附设茶厂、茶场。有科研成果 5项。试验场创制的“苏仙黄尖”、“信阳翠兰”茶为优质产 品。出版有农业中专教材《茶叶》。
宜昌市农业学校果茶专业〔FruM and Tea Speciality， Yicliang Agricultural Middle ScliooS^l 中等专业学校专 业。位于湖北宜昌港窑路。1952年创办。原称“湖北省农 业学校”，1992年改为现名。1974年增设果茶专业。学制3 年。课程设置有茶树栽培学、制茶学、茶叶化学等专业课。 编写出版果茶教材和专著8种。
咸宁农业学校茶果专业〔Tea and Fruit Speciality， Xiannln AgricuSturaS Middle SchooO 中等专业学校专 业。位于湖北咸宁宝塔镇。1965年创办。初址在咸宁柏墩 镇。其后一度停办。1973年复办。1975年增设茶叶专业，学 制3年，1990年更名为咸宁农业学校茶果专业。专业课程 设置有茶树栽培学、茶叶加工学、茶树病虫害防治学等10 佘门。学校附设教学生产茶园、品种试验园及制茶实习车 间。曾主编中央农业广播学校《茶叶制作学》、《茶树栽培 学》、《茶树植物保护学》等教材。
恩施农业学校特产专业〔Special Products SpedaSUy， EnsW Agricultural School〕 中等专业学校专业。位于湖北 恩施北郊金子坝。1938年11月创办，前身是湖北省联合中 等学校五峰山高农分校，1950年后，几经变迁，1993年改 为现名，并经湖北省人民政府批准为“省部级重点中等专业 学校”。1956年增设茶叶专业，面向湖北全省及陕西招生。 学制3年。开设茶树栽培学、制茶学、茶树病虫害防治学等 茶叶专业课程。1975年后改茶叶专业为特产专业。设茶叶、 药材、加工、烟草、果树等专业班，学制4年。设有茶树栽 培实验室、茶叶审评检验实验室，附设绿茶加工车间、生产 实习茶园。曾主编全国农业中专茶叶专业通用教材《制茶 学》和《制茶学实验实习指导》。
襄阳农业学校特产专业〔Special Products Speciality， XiangyaEg AgricuStural Middle School]中等专业学校专 业。位于湖北襄樊襄城区西门外檀溪路。1950年创办。始 称湖北省高级农业职业学校，1953年后多次改名，1984年 定为现名。1988年增设特产专业，学制4年。开设茶树栽 培学、茶叶制造学、果树栽培学、食用菌栽培学、桑树栽培 学等十余门课程。附设茶叶审评室和制茶车间。主编全国农 业中专茶叶专业通用教材《茶树栽培学h
陕西省安康农业学校茶叶专业〔仏&806(^1^7，八11-kang Agricultural Middle SchooO	中等专业学校专业。位
于安康。1979年创办。学制4年。定向招收安康、汉中、商 洛三地市初中毕业生。定向分配。设有茶叶教研组、教学实 习农场、茶叶审评室。开设茶树栽培学、制茶学等专业课程。 科研成果“名茶开发”多次获陕西省科技成果奖。