十八、机构部
769
社 团
监 审
国家茶叶质量监督检验中心〔Nadcmal Tea Quality Supervising and Testing Center〕荼叶质量监督管理机 构。位于浙江杭州采荷路。1989年成立。主要任务是：承 担国家指定产品质量的监督抽查检验;各项标准的制定；优 质产品的检验鉴定;受理有关部门的委托，对实行生产许可 证产品的质量及重要新产品投产的鉴定；产品质量的认证 检验以及产品质量争议的仲裁检验等。设有理化检验、感官 审评、卫生检验、微生物检验和技术综合室等专业室。成立 以来，按照国家技术监督局的部署，先后对全国的小包装茉 莉花茶、紧压茶、乌龙茶进行5次质量抽查，同时还经常接 受并进行省际间茶叶质量仲裁检验工作。
农业部茶叶质量监督检验测试中心〔Tea Quality Supervising and Testing Center ， Ministry of AgricuSture〕
茶叶质量监督管理机构。位于浙江杭州云栖路。1990年建 立。属农业部质量标准司与国家技术监督局管辖，挂靠中国 农业科学院茶叶研究所。主要承担农业部门全国茶叶质量 监督任务，包括对各类毛茶、成品茶的质量抽样检验、部优 产品的申报检验、茶叶质量争议的仲裁检验、茶叶新产品的 鉴定检验等，具有法律效力。由茶叶感官检验室、茶叶理化 分析室、农药残留重金属分析室及茶树种苗检验室等部门 组成。中心成立以来，承担了农业部’ 92农业博览会茶叶 质量评审、杭州市茶叶产品质量仲裁、乡镇茶场产品质量检 测等工作。
福建省茶叶质量监督检验站〔Fujian Tea Quality Supervising and Testing Station^ 省级茶叶质量监督检验
机构。位于福州中山路。1986年建立。属福建省供销合作 社联合社与福建省标准计量局管辖，挂靠福建省茶叶公司。 主要承担全省茶叶质量监督检验任务，包括对全省各类毛 茶、成品茶的质量进行定期或不定期的抽样检验、省优产品 的申报检验、茶叶质量争议的仲裁检验、茶叶新产品的鉴定 检验等，其检验具有法律效力。检验站设有技术综合室、化 学物理检验室、感官审评室、文书室等机构◊不定期举办茶 叶检验人员技术培训班，并参与全省各类茶叶的标准制定、 审定等工作。
国家机械工业局农副产品加工机械产品质量监督检测 中心合肥分中心〔Agricidtura里 and Foodstuff Products Processing Machine Quality Supervising and Testing Center, National Bureau of Engineering IndustryD	茶叶
机械检测机构。位于安徽合肥七里塘。1988年成立。前身
是农业机械部茶叶机械测试中心，挂靠安徽省农业机械研 究所。任务是归口进行全国茶叶机械产品创优和委托检测。 下设茶叶机械试验室和茶叶生化检测室等机构。
全国农作物品种审定委员会茶树专业委员会 C National Crop Variety Assessment Committee ♦ Tea Branch〕国家级茶树品种审定机构。位于北京朝阳区农展 馆南里。1981年成立。前身为全国荼树良种审定委员会， 1988年归口全国农作物品种审定委员会，作为所属专业委 员会之一。委员会由各产荼省（市）茶叶生产管理部门、研 究机构和大专院校中从事茶树品种的专家组成。第一届主 任委员高麟溢；第二届主任委员俞永明，顾问高麟溢、陈兴 琰、郭元超。成立以来审（认）定通过3批国家级茶树品种 76个，其中有性系品种30个，无性系品种46个。茶树专 业委员会下设茶树品种区域试验领导小组，负责全国茶树 品种区域试验工作，第一批茶树品种区域试验工作于 1987〜1993年完成，1995年提交审定。
学 会
中国茶叶学会〔Tea Science Society of China〕群众
性学术团体。全国性学会。位于浙江杭州云栖路。1964年 成立。以高、中级茶叶科技工作者为主体。隶属中国科学技 术协会。挂靠中国农业科学院茶叶研究所。学会由蒋芸生、 沈其铸、王泽农、刘家坤、李联标等人发起，在原园艺学会 茶叶组的基础上筹建。推选王泽农等17人为第一届理事， 蒋芸生任理事长。后换届五次，理事长分别由王泽农（第二、 三届）、程启坤（第四届）、陈宗懋（第五、六届）担任。秘 书长刘家坤（第一、二届）、俞永明（第三、四、五届）、王 运浩（第六届）。学会理事会成员75名，分设学术交流、科 技普及、青年工作、组织4个委员会。学会宗旨是坚持实事 求是的科学态度和优良作风，充分发扬民主，开展学术上的 自由讨论，倡导献身、创新、求实、协作精神，团结广大茶 叶科技工作者，为繁荣茶叶科学，振兴中国茶叶事业作出贡 献。学会主要任务是：积极开展海内外茶叶学术交流活动， 编辑出版茶叶学术期刊，普及茶叶科学技术知识，对国家重 要茶叶科学技术政策和科技产品发挥咨询作用，推荐和奖 励优秀人才、学术论文和科普作品，举办为茶叶科技工作者 服务的各项事业和活动，维护茶叶科技工作者的正当权益。 先后举办过大型学术讨论会多次。1995年与中国农业科学 院茶叶研究所、中华茶人联谊会在上海联合举办“茶-品质-人体健康”为主题的国际学术讨论会，来自印度、斯里兰卡、 日本、韩国、中国等14个国家和地区的150余名代表参加 了会议。对促进国际交流，对推动茶叶科技进步，提高茶学 学术水平发挥了积极作用。学会对各省茶叶学会在业务上 是指导关系。至1993年，浙江、安徽、福建、湖南、云南、