770
中国荼叶大辞典
贵州、四川、湖北、广东、广西、江西、江苏、河南、上海、 北京等15个省、区、直辖市先后建立了省市级茶叶学会。学 术刊物有《茶叶科学》（半年刊）。
上海市茶叶学会〔Shanghai Tea Science Society〕群
众性学术团体。省（市）级学会。位于上海滇池路。1983年 成立。隶属上海市科学技术协会领导，业务上受中国茶叶学 会指导。第一届理事长蒋励，第二任理事长钱梁，第三任理 事长程远庄，一、二、三届名誉理事长谈家桢。有个人会员 300余名，团体会员30余个。学会宗旨是团结全市茶叶科 技、经济专业人员，广泛开展学术交流，普及科学知识，弘 扬中国茶文化，发展中国茶叶事业，在市场经济体系建立的 过程中和新时期茶文化建设方面进行了积极探索。主编《上 海茶叶对外贸易志》，参加编写《吴觉农选集》、《中国农业 百科全书*茶业卷》、《五千年中华茶业大事记》、《中国茶叶 进出口公司历史经营史录》；学会刊物有《茶报》（季刊），国 内发行。
江苏省茶叶学会〔Jiangsu Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于南京中山北路。1978年成立。 挂靠江苏省农林厅。属江苏省科学技术协会领导，业务上受 中国茶叶学会指导。首任理事长蒋登榜，第二任理事长朱竹 雯，第三任理事长李成田，第四任理事长邵大传，第五任理 事长郑光辉。现任名誉理事长邵大传。有个人会员200余 人，团体会员单位90个。学会宗旨是依靠广大茶叶科技工 作者，充分发扬民主，开展学术讨论，提倡实事求是的科学 态度，倡导献身、创新、求实、协作精神。建会以来，学会 密切联系江苏茶业实际情况，围绕产、销等方面的问题进行 了一系列学术、科普、调研考察和信息交流等活动，加速了 江苏茶叶科学技术事业的发展。学会刊物有《江苏茶叶》、 《江苏茶叶科技简报》，内部发行。
浙江省茶叶学会〔Zhejiang Tea Science Society〕群 众性学术团体。省级学会。位于杭州华家池。1956年成立。 挂靠淅江大学茶学系。属浙江省科学技术协会领导，业务上 受中国茶叶学会指导。首任理事长蒋芸生，第二任理事长李 联标，第三任理事长胡坪，第四任理事长刘祖生，名誉理事 长庄晚芳、胡坪。有个人会员近千名，团体会员近百名。学 会宗旨是组织全省茶叶科学技术工作者，促进茶叶科学技 术的繁荣和发展；开展学术上的自由讨论，依靠会员民主办 会，加速浙江省茶叶科学技术的发展，振兴中国茶叶事业。 建会以来，学会密切联系浙江茶业实际，围绕产、供、销等 方面的问题，进行了一系列的学术活动，加强与机械、医学、 中医等兄弟学会的横向联系，开展跨学科的学术交流和荼 文化活动。学会刊物有《茶叶》（季刊），公开发行。
安徽省茶业学会〔Arsliui Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于合肥蜀山路。1956年成立。挂 靠安徽省农业大学。属安徽省科学技术协会领导，业务上受
中国茶叶学会指导。有个人会员500余人。学会第一、二届 理事长陈椽；第三、四届理事长王镇恒，名誉理事长陈椽， 下设学术与国际交流、普及教育与咨询、组织、刊物编辑4 个工作委员会。建会以来，紧密联系安徽茶业实际，围绕茶 叶教学、科研和生产的产、供、销诸方面开展了系列的学术 活动；组织、接待了多次对口国际科技交流活动；开展了多 层次的普及培训工作；刊物有《茶业通报》（季刊），国内发 行。
福建省茶叶学会〔Fujian Tea Science Sodety〕 群众 性学术团体。省级学会。位于福州五一路省茶叶公司内。 1956年成立。挂靠省茶叶公司。属福建省科学技术协会领 导，业务上受中国茶叶学会指导。首任理事长张天福。后一 度停顿，于1963年重新组织，谢毕真接任理事长。二、三、 四、五届理事长由林桂镗连任。五届理事会名誉理事长张天 福、名誉副理事长庄任。有个人会员500余人。学会宗旨是 坚持“经济必须依靠科学技术，科技工作必须面向经济建 设”的方针，团结广大茶叶科技工作者，繁荣福建茶叶科学 技术事业，促进茶叶科技战线出成果、出人才。建会以来， 密切联系福建茶业实际，对重大科技问题进行探讨、考察； 组织会员编写茶叶书籍;加强与海外茶叶团体的联系；编辑 出版了《福建茶叶》（季刊），公幵发行。
江西省茶叶学会〔Jiangxi Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于南昌梁家渡。1963年成立。属 江西省科学技术协会领导，业务上受中国茶叶学会指导。首 任理事长董雨田，第二任理事长郭之松、彭昆生，第三任理 事长黄龙德，后连任。有个人会员200余人，团体会员单位 40余个。学会宗旨是组织全省茶叶科技工作者，紧密结合 生产实际，促进全省茶叶科学技术的繁荣与发展;坚持求实 态度，开展学术性自由讨论，民主办会。建会以来，围绕 产、供、销等问题，开展了一系列学术活动，并积极参与中 国茶叶学会组织的国内外学术活动。
河南省茶叶学会〔Henan Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于郑州河南省农业厅内。1979年 成立。挂靠省农业厅经济作物处。首任理事长宋加堂，第二 任理事长钱远昭，名誉理事长李庆、冯德彭。有个人会员 100佘人，团体会员5个。学会宗旨是团结组织全省茶叶科 学技术工作者，促进茶叶科学技术的繁荣发展，坚持实事求 是的科学态度，开展学术讨论，提倡科学道德，加速河南茶 叶科学技术发展。建会以来，学会开展了一系列的学术活 动，并与机械、中医、教育等兄弟学会横向联系，丰富交流 内容。与省蚕业学会联合创办了不定期刊物《河南蚕茶通 讯L
湖北省茶叶学会〔Hubei Tea Science Society〕群众性 学术团体。省级学会。位于武汉金水闸。1978年成立。属 湖北省科学技术协会领导，业务上受中国茶叶学会指导。挂