十八、机构部
771
靠省农业科学院果树茶叶研究所。首任理事长曾昭斌，第二 任理事长李幼润，第三任理事长陆启清，名誉理事长石川、 李幼润。有个人会员300余名，团体会员单位30余个。学 会宗旨是坚持实事求是的科学态度，开展学术讨论；贯彻 “经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建 设”的方针，团结全省茶叶科学技术工作者，繁荣和发展茶 叶科学技术，振兴湖北茶叶事业。学会自成立以来，在品种、 栽培、植保、加工、名优茶开发等方面进行了一系列的学术 及考察活动，并进行了名优茶评比活动。
湖南省茶叶学会〔Hunan Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于长沙湖南农业科学院茶叶研究 所内。1958年成立。属湖南省科学技术协会领导，业务上 受中国茶叶学会指导。挂靠湖南农业大学。第一、二任理事 长马川，第三任理事长陈兴琰，第四、五任理事长朱先明， 第六任理事长王融初，名誉理事长陈兴琰、陈彬藩、朱先明。 有个人会员1000余人，团体会员60余个。学会的宗旨是团 结广大茶叶科技工作者，繁荣和发展茶叶科学事业;开展学 术讨论；倡导献身、创新、求实、协作的精神。建会以来， 组织会员开展学术交流，与植保、土壤、书画等兄弟学会横 向联系，开展跨学科的学术和荼文化活动。在原《湖南茶 叶》基础上，学会主办刊物《茶叶通讯》（季刊），国内发行。
广东省茶叶学会〔Guangdong Tea Science Society〕
群众性学术团体。省级学会。位于广州天河东路。1978年 成立。前身是中国茶叶学会广东分会，1991年改为现名。挂 靠广东省茶叶进出口公司。第一、二届理事长莫强，第三届 理事长姜振礼，第四、五届理事长李锋，第六届理事长穆有 为。现有会员300佘人。学会理事会下设学术、科普、《广 东茶叶》编辑3个委员会。学会宗旨是团结各行业的茶人， 开展学术研究与交流，推动广东茶叶科学技术繁荣进步，振 兴广东茶叶事业。建会以来，开展了茶树品种改良、密植速 生丰产、黑刺粉虱防治、机械采茶、名优茶开发等一系列科 技研究和学术交流，摄制了《中国茶之路》电视片。学会刊 物为《广东茶叶》（季刊），国内发行。
广东省食品工业协会茶叶专业分会〔Guangdong Food Industrial Association, Tea Branch]地方群众性学术团 体。位于广州横枝岗路。1994年成立。挂靠广东省食品工 业办公室。理事长杨科庭。有会员50佘名，其中团体会员 30余个。分会宗旨是组织茶叶厂家与科技单位，开展茶叶 科学技术研究交流，开发名、特、优、新茶叶商品。幵展创 名牌活动，促进茶叶产销持续协调发展。
广西茶叶学会〔Guangxi Tea Science Society〕 群众性 学术团体。省级学会。位于桂林茶叶研究所内。1978年成 立。隶属自治区科学技术协会领导，业务上受中国茶叶学会 指导。首届、二届、三届、四届理事长于志善。有会员近300 人，团体会员单位1个。建会后，学会多次组织学术研讨会、
茶叶产销信息交流会以及茶叶专业考察，举办种茶、制茶培 训班。与桂林茶叶研究所合办《广西茶叶》（季刊），国内发
行。
四川省茶叶学会〔Sichuan Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于成都太升南路。1978年成立。 挂靠省茶叶进出口公司，属四川省科学技术协会领导，业务 上受中国茶叶学会指导。首届理事长刘国士，二、三届理事 长章锦祥，四届理事长肖荣。有个人会员近700名，团体会 员单位70余个。学会宗旨是遵循国家方针政策，促进四川 茶叶科技进步，发展四川茶叶经济，为茶叶科技人员服务， 为茶叶生产、经营企业及消费者服务。建会以来，组织过多 次学术会议和小型茶文化活动及科技咨询活动。与四川省 茶叶研究所共同编辑出版《茶叶科技》，现已停刊。
贵州省茶叶学会〔GuizSiou Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于湄谭茶叶研究所内。1978年 成立。隶属贵州省科学技术协会领导，业务上受中国茶叶学 会指导。挂靠省农业厅和省茶叶研究所。有会员近200人。 第一届理事长王凤瑞，第二、三届理事长王正容。学会宗旨 是繁荣荼叶科学技术，加速科技成果利用，开展多种学术活 动。学会与贵州省茶叶科学研究所合办《贵州茶叶》（季 刊），国内发行。
云南省茶叶学会〔Yunnan Tea Science Society〕 群众 性学术团体。省级学会。位于昆明金碧路。1966年成立。属 云南省科学技术协会领导，业务上受中国茶叶学会和云南 省农学会指导。挂靠云南省茶叶进出口公司。首任理事长蒋 铨，第二任理事长斯元仁，第三、四任理事长何为民，第五 任理事长魏谋城。有会员近500名。学会宗旨是团结全省茶 叶科学技术工作者，积极开展学术活动，开展茶叶科研和技 术培训，普及茶叶科学技术，当好领导的参谋，发展茶叶经 济，振兴中华茶业。建会以来，紧密联系云南茶叶生产实际， 有针对性地开展学术活动，在全省范围内开展低产茶园技 术改造示范项目。多次承办国际、国内茶叶学术交流活动。 学会刊物有《云南茶叶》（季刊），国内发行。1998年经改 选，更名为云南省茶业协会。
博物馆
中国茶叶博物馆〔China Nationa丨Tea Museum〕 国 有文化单位。位于浙江杭州双峰。1987年由国家旅游局和 浙江省人民政府共同投资兴建，1991年正式落成开馆。全 馆分茶史、茶萃、茶事、茶具、茶俗5个展厅，展出形式有 图片、实物、雕塑、文物、书画、模型等。展品有茶圣陆羽 全身铜像，历代茶叶著作；三国时代的茶树王巨幅照片和大 茶树锯片实物；中国茶叶向海内外传播之路的图示，古代 “茶马贸易”图示；中国各朝代的荼具实物•，全国数百种古