772
中国茶叶大辞典
今名茶样品和制茶微型机械;各地饮茶风俗图片；馆后建有
风味茶楼、茶苑。综合反映了中国5000年茶叶历史的概貌。 1998年第二期扩建工程国际和平茶文化交流馆完工，并投 入使用，扩大了展览与交流规模。
茶文化、联谊、茶艺
中国国际茶文化研究会〔CMna International Tea Culture Research Association^	全国性群众文化团体。位
于浙江杭州双峰。由浙江省国际文化交流协会发起，于 1993年成立。会长王家扬，名誉会长程思远，顾问高占祥 等。在中国茶叶博物馆内设有常设机构。研究会宗旨是巩固 和发展中国在世界茶文化领域中的主导地位，积极与海外 的茶文化、茶学团体建立广泛联系，促进文化交流与合作。 研究会每2年召幵一次大型学术讨论会。筹备期间，分别在 浙江杭州和湖南常德举办了第一届和第二届国际茶文化研 讨会，其中心议题分别是：茶的历史与文化，茶文化的传播 及社会影响。第三届研讨会于1994年在云南省昆明市举 办，其中心议题是：茶文化的发展以及对民族文化的影响， 饮茶对社会文明和生活健康的作用。第四届研讨会于1996 年在韩国汉城举行。第五届研讨会于1998年在杭州举行， 主题是：新世纪、和平友谊、茶文化。并与杭州市人民政府、 浙江世界贸易中心联合，同时举办首届中国国际茶博览交 易会，弘扬茶文化，促进茶叶科技与经济结合，推动茶叶经 济的发展。
杭州“茶人之家”〔Hangzhou Teamen House〕 地方 群众团体。位于杭州西湖洪春桥畔。1982年由庄晚芳教授 倡议，吴觉农教授暨国内外茶界人士的支持，经浙江省科委 批准，浙江省茶叶公司投资兴建，由陈观沧任执事长，负责 “茶人之家”筹建工作。1985年新居落成，1989年由从事茶 叶科研、教育、文化、医学的专家和著名人士组成理事会， 孔宪乐任理事长。“茶人之家”以弘扬茶文化为宗旨，开展 多方位的茶文化活动。院内建有接待宾客的“迎客轩”，有 陈列茶叶文物史料、书画和茶具的“茗家世珍”及“群众茶 室”。在市郊莫干山设有“茶人山庄”，接待茶界贵宾，落成 以来已接待了法、英、美、日等20多个国家和地区以及国 内的各界人士。出版的刊物有《茶博览》（季刊），公开发行， 1999年起停刊。
陆羽研究会〔Lu Yu Research Association〕地方性群
众学术团体。位于湖北天门。1983年成立。挂靠天门市政 协。前身是陆羽研究小组。会长甘良华。研究会由资料室和 《陆羽研究集刊》编辑部组成。1985年召开首次“陆羽学术 研讨会”，日本医学博士诸冈存长女诸冈妙子教授在会上奉 还了她收藏4 6年的竟陵寺刊本《茶经》^建会以来，已编发 “陆学”研究论文和专稿近100篇，编辑《陆羽研究集刊》5
期，出版了《陆羽茶经译注》、《茶圣陆羽》、《茶经论稿》等 书，搜集整理了有关“陆学”研究资料近1〇〇万字。并2次 出席在曰本举办的陆羽学术研讨会。
陆羽茶文化研究会〔Lu Yu Tea C_ure Research Association〕	地方性群众学术团体。位于浙江湖州月河
街。1990年成立。董淑铎任会长。有会员70余名。陆羽曾 多年在湖州生活，并在此著述《茶经》。研究会的宗旨是研 究发掘陆羽在湖州的史迹和有关茶事活动，开发旅游资源， 开展“陆学”学术交流，弘扬中华茶文化。1990年举行首 次学术讨论会。研究会出版不定期刊物《陆羽茶文化研究》。
汕头市茶文化研究会〔Shantou Tea Culture Research Associatioe^ 群众性学术团体。地、市级学会。位于广东 讪头金湖路玫瑰园。1994年成立。会长黄锦招，顾问林川、 沈野、陈传康、蔡起贤、释定持。有会员50余名，团体会 员10个。宗旨是：团结海内外热心研究潮汕茶文化的人士， 共同弘扬潮汕茶文化，促进茶业的发展。具体任务是：搜集 有关潮汕地区的茶业历史资料，探索潮汕茶文化的源流、特 点、文化内涵及其演变，提高潮汕茶文化的研究深度。建立 示范性的潮汕工夫茶馆，发展潮汕工夫茶艺，逐步形成有丰 富文化内涵和科学意义的潮汕工夫茶道。
中华茶人联谊会〔CWnese Teaman FHendsliip Association〕	全国性民间群众团体。位于北京东安门大街。
1990年成立。林海云任理事长。建会宗旨为团结中华茶人， 增进茶事友谊，促进中国茶叶科技、生产、贸易、消费和文 化的发展，共同振兴中华茶叶事业。任务是：组织海内外茶 界人士和茶业团体的联谊，接待各国民间茶业团体，进行友 好活动；研讨有关茶业方针、政策，促进中国茶叶内外贸事 业发展；弘扬中华茶文化，开展茶文化活动；宣传饮茶与健 康的关系；进行有关茶业的咨询服务；创办茶业刊物，建设 舆论园地。联谊会设理事会，理事会任期3年，每年开会一 次。闭会期间，由常务理事会执行理事会职权。
中华茶文化学会〔China Tea Culture Academy Society〕 茶文化团体。位于台湾省台北市光复南路。 1988 年 成立。理事长范增平。有会员200余人。学会宗旨为研究、 整理、考证历代之荼学、茶史；复兴茶之学术、文化；组织 茶文化活动；以承先启后的精神，推动学术研究与交流，弘 扬光大中华茶文化于世界。学会日常活动有协助省文化建 设委员会主办“茶艺文化研习会”、辅导大专院校成立“茶 艺研究社，，、协助各民间团体举办茶艺活动，出版有《茶文 化丛书》。
中华茶艺文化事业联谊会〔Chinese Friendship Association for Tea Art and Tea Culture〕	民间茶艺团体。地
方性茶艺馆联谊组织。系由台湾省台北市的茶艺馆负责人 每2月一次的聚会发展而来。会长由联谊会会员推举产生， 每年更换一次。首届会长蔡荣章，历届会长依次为张文华、