十八、机构部
773
何健生、周渝、沈甫翰、季野、方捷栋、刘汉介。第十届 (1994)会长吕礼臻。茶联有台湾北部、中部和南部地区196 家茶艺馆、茶坊、茶庄为会员单位。宗旨是交流茶艺馆之经 验，举办大型茶艺活动，推动台湾全岛茶艺文化的发展。茶 联成立以来，曾举办过“茶艺大观发表会”，进行“慈晖协 会义卖会”，“中华茶艺奖选拔赛”等活动。
台湾茶艺协会民间茶文化团体。位于台湾省台北 市光复南路。由吴振铎、蔡荣章、李瑞河等人发起，于1982 年成立。一、二届理事长吴振铎，三届理事长李瑞贤，四届 理事长王应杰，名誉理事长谢东闵。有会员300余人。协会 宗旨为宣传茶艺文化，提倡饮茶风气。会刊为《中华茶艺》。 出版有《茶艺大观》和《茶艺》丛书。日常活动有举办茶艺 讲座及各种茶会，研讨茶事活动，提供茶艺咨询服务，促进 茶艺文化事业的发展。
陆羽茶艺中心〔Lu Yu Tea Art Center〕	民间茶艺团
体。位于台湾省台北市衡阳路。1980年成立。董事长李瑞 河。总经理蔡荣章。有职工30余人。融商业与文化于一体， 主要业务活动有：茶艺的生产与销售；各种茶的生产与销 售；现场品茗；举办各种茶学讲座，其中基础班有“茶艺讲 座”，中级班有“泡茶讲座”、“评茶讲座”、“壶艺讲座”、 “味茶小集”，高级班有“中国茶道发展史”、“茶艺研习班”。 毕业人数已超过1. 5万人。业务活动还有相关艺术“香道” 的研讨。主要内容有香具、香料与香道知识。茶艺中心的刊 物为《茶艺月刊》。
澳门荼艺协会〔Macao Tea Art Association〕 民间茶
艺团体。位于澳门巴士度街。1997年在澳门茶艺家、实业 家曾志挥及紫砂壶收藏家林志宏倡导下，以澳门旅游培训 学院茶艺研究班学员为基础成立的。会长曾佐威，理事长梁 育基，名誉会长曾志挥。协会以推广茶文化，研究茶艺，增 进友谊为宗旨。协会成立以后，有关人员曾于1998年5月 访问浙江杭州。
流通、经济
中国茶叶流通协会〔China Tea Marketing Association， CTMA〕 全国性民间行业协会。位于北京复兴门内大街。 1991年成立，隶属国内贸易部行业管理司主管。挂靠中国 农副土特产品开发公司。第一届理事长王文波，现任理事长 梅峰。下设常务理事会，并分设信息咨询部、技术培训部、 政策研究部3个管理机构，有团体会员、个人会员各180余 名。成员组成跨地区、跨部门、跨所有制，不以营利为目的。 宗旨是为本行业的企事业提供服务，反映生产者、经营者和 消费者的愿望与要求•，沟通企业与政府部门之间的联系；反 映行业情况，传达贯彻政府意图。
北京市茶业协会〔Beijing Tea Association〕 省
(市）级行业协会。位于北京西城区北礼士路。其前身是北 京茶叶学会，1989年成立。先后由欧阳斗、李九玲、段葆 兰任理事长。北京市商业委员会主管。挂靠北京市商业联合 会。协会的宗旨是：团结本市行政区域内从事茶叶生产、流 通、科研、教育、文化的企业、事业单位和热心协会工作的 各界茶叶工作者，通过多种形式为政府和企业提供双向服 务，发挥桥梁和纽带作用，维护市场秩序，保护会员合法权 益，规范商业企业经营行为，推动茶叶经济繁荣与发展。协 会首任会长段葆兰，秘书长于国维。
天津市茶业协会〔Tianjin Tea Association〕 省 (市）级行业协会。由天津各茶业经营单位组成。位于天津 和平区长春道。1986年成立。挂靠天津市茶叶公司。业务 上受天津市二商局指导。第一届会长王定一。名誉会长于成 海。宗旨为协调企业关系，维护行业合法权益，推动横向联 合；研究经营管理，完善茶叶市场，维护消费者的利益。同 时，受政府委托行使部分管理职权。主要服务形式有提供信 息，组织技术培训、交流，咨询。协会是企业与政府间联系 的桥梁和纽带。
浙江省茶叶行业商会〔Zliejiang Tea Trade Association〕地方性群众经贸团体。位于浙江杭州延安路 庆春路交叉口。挂靠浙江省茶叶公司。首届会长李元章。商 会由省内外从事茶叶生产、加工、经营的企业以及有关学 者、专家组成。以服务、协调为宗旨。根据茶叶企业的共同 利益，协调国内同行生产经营和对外经济贸易活动，按照政 府的产业政策协助政府进行行业管理，传播交流技术经济 信息，提高企业应变能力和经营效果，是政府与国内外经贸 组织的联系纽带。
杭州荼人之家基金会〔Hangzhou Teamen House Foundation]	群众经济团体。位于杭州洪春桥“茶人之
家”内。1989年经庄晚芳、李元章、孔宪乐发起设立。会 长李元章，名誉会长吴植椽。宗旨为弘扬中华茶文化，振兴 茶业，促进茶叶文化、科研、教育、生产、贸易的发展，丰 富社会文明生活。基金会的资金用于资助茶叶科学、文化的 研究；奖励为振兴茶叶产销、科研、教育和茶文化活动等作 出特殊贡献的优秀工作者与企业家，以及兢兢业业为茶业 奋斗的老茶人。基金会设立了“吴觉农茶学奖学金”、“兴茶 成果奖”、“茶文化活动奖”、“老茶人奖”、“优秀作品奖”等， 为弘扬茶文化树立了经济支柱。
华侨茶业发展研究基金会〔Overseas Chinese Tea Deve-lopment and Research Foundation]群众经济团体。 位于北京东安门大街。为促进中国茶叶事业的发展，1981 年由爱国华侨人士关奋发倡议，并捐献港币300万元组建 成立。聘请集资人、国内外茶叶界知名人士和专家组成理事 会。林修德任理事长，关奋发、于宝森为副理事长，许晖兼 秘书长。章程规定基金的奖金主要用于:对在发展出口茶叶