774
中国茶叶大辞典
适销品种的生产、提高出口茶叶质量和改进包装等方面作 出显著成绩的单位，赠送研究仪器和设备；资助对出口茶叶 发展研究有成就的人员出国考察深造；为发展出口茶叶的 研究工作提供资助。理事会在中国茶叶进出口公司内设办 公室，办理基金会的日常工作，开展茶事活动。
中国茶城〔China Tea Trade Center〕 茶叶贸易机构。 位于安徽芜湖解放东路与芜宁路交汇处。建于1996年9 月。占地67公顷，总建筑面积52万米2,项目总投资20亿 元人民币，分期实施，滚动发展。首期注人2亿元人民币， 开发茶叶交易门面房、茶叶交易大厅和国际茶叶拍卖中心 等。是集茶叶贸易、储运、加工、科研、检测、信息等多功 能为一体的国家级茶叶交易中心。
台北市茶商业同业公会〔Taibei Tea Trade Association]	制茶业行业团体。位于台湾省台北市。前身
为“茶郊永和兴”，清光绪十五年（1889)成立。倡导人巡 抚刘铭传。当年为加强同业团结，扩大生产，鼓励出口，保 障远行运输中的人、货安全而成立。1945年改名为“台湾 茶叶商业同业公会”，1949年改为现名。首任理事长陈清 汾，历届继任理事长为张祥传、李团居、王水柳、刘明德、 吕进户、杜火树，现任理事长李团居。有会员企业45家。宗 旨为促进同业团结和谐，防止损害台湾茶业之信誉。
茶郊永和兴〔Yong-He-Xing Tea Association〕民间 商业团体。“台北市茶商业同业公会”的前身。采取委员制，
一年一任，轮流执行茶郊事务。主要成员有李切、陈瑞星、 陈瑞礼、陈大珍、吴文秀等人。成立后，为保证出口茶的品 质，提高台茶竞争力而制定了统一的出口标准；为谋求茶商 同行福利和安全而设立“回春所”（职业介绍所），并组织茶 叶出口等茶事活动。在沟通同行业间相互关系，进行茶叶品 质管制和行业管理方面发挥了一定作用。见“台北市茶商业 同业公会”。
台湾制茶工业同业公会〔Taiwan Tea Industry Trade
Association〕 行业团体。负有行业协调和管理任务^位于 台湾省台北市南京西路。1(354年成立。首任理事长张芳庆， 继任理事长陈和锦、詹煌顺、陈锦相、詹朝顺、黄正敏、李 胜进。有300余家企业为会员单位。宗旨为：加强行业联系， 彼此互通信息，促进同业合作。
天仁茶艺文化基金会〔Unren Tea Art and Culture FoundationD 茶文化经济团体。位于台湾省台北市南京东 路。1984年成立。隶属天仁茶叶股份有限公司。宗旨为弘 扬中华茶艺文化，以茶艺平和悠美的意境，建立人民新的生 活规范，使社会达到富而好礼的境界。基金会成立以来，奖 励了有关茶艺方面的研究与著作；奖励了对茶艺有卓越贡 献的个人或单位；协助f te丨际茶艺文化工作的交流，以及茶 艺知识的传播与教育工作；提倡以茶会代替酒会，建立社会 朴实之风气。