778
中国茶叶大辞典
茶叶生产。由于长期战争，茶业受到严重破坏，战后逐渐恢 复。1980年在农业与食品工业部下成立了越南茶叶进出口 及发展公司，统一管理茶叶生产和投资发展事宜，茶业有了 较快发展。1988年将茶园承包到户，进一步刺激了茶业发 展。茶区主要分布在越南北部永富、安沛、北太、山萝、宣 光、老街、河江以及越南南部林同等二十余省、地。20世 纪90年代每年种植面积增加5000公顷左右。主要生产传 统红茶、CTC红茶、绿茶、黄茶、花茶等。主要出口至俄 罗斯、伊拉克、英国、日本和美国。人均年消费量约 千克，以绿茶和花茶为主。
非洲茶叶生产国
布隆迪〔Burundi〕	茶叶生产国和输出国。位于非洲
内陆中部。1996年有茶园0.80万公顷，茶叶产量0.50万 吨，出口 0.40万吨。1959年开始引种茶树，1969年推广种 茶。20世纪80年代取得全面发展。茶区主要分布在海拔 1500〜2000米东非大裂谷东侧高原地区。全部生产红碎 茶。2/3以上供出口，是重要的出口商品。
喀麦隆〔Cameroon〕 茶叶生产国和输出国。位于中 西非洲海岸。1996年有茶园1500公顷，茶叶产量0.35万 吨，出口 0.31万吨，主要出口到欧洲和尼日利亚。1914年 开始试验种茶。1942年开始产茶，第一个茶树种植场建于 1954年。茶区主要分布在喀麦隆山的山坡上。20世纪80年 代起大量发展无性系茶园。主要生产和消费红茶，以传统红 茶为主。
肯尼亚〔Kenya〕 主要茶叶生产国和输出国。位于非 洲东部。1996年有茶园11. 20万公顷，茶叶产量25. 71万 吨，占世界总产量的9. 85%;出口 24. 42万吨，占世界出 口总量的22.06%。1903年由英殖民者从印度引进茶籽始 种茶树，1920年大规模发展。1963年独立后得到政府重视， 1964年成立了茶叶发展局，在生产和销售等方面积极扶持 以本国小茶农为主的茶叶生产，茶业快速发展。茶园主要分 布在赤道附近东非大裂谷两侧的高原丘陵地带，全部采用 优良无性系品种。小茶农茶园面积占总面积的67%，占产 量的43%。主要生产CTC红碎茶。茶叶约12%内销，20% 经蒙巴萨市场外销，68%由生产者自由出口。茶叶是仅次于 咖啡、石油的第三大出口商品。出口茶半数销往英国，其余 销往美国、巴基斯坦、埃及、加拿大，以及西欧和中东。
马拉维〔Malawi〕	主要茶叶生产国和输出国。位于
非洲东南部。1996年茶园面积1.90万公顷，产量3. 72万 吨，占世界总产量的1.43%;出口 3. 66万吨，占世界出口 总量的3. 31%。茶树种植始于19世纪末，当时锡兰（今斯 里兰卡）人因咖啡园遭咖啡锈病毁灭性打击而流入马拉维， 在姆兰杰山区试种茶树获得成功，并以此为中心，茶树种植
业迅速发展。20世纪60年代中期以来，政府改变由茶叶公 司种植园单一经营的方针，发展了一大批小茶农茶园。茶园 主要分布在南部的姆兰杰和斯约劳两个地区，北部也有小 型茶园。全部生产红碎茶，主要用于出口，内销很少。主要 出口市场有英国、荷兰、美国、巴基斯坦和南非等。茶业在 国民经济中占重要地位，是除粮食生产外安排就业最多的 行业。
毛里求斯〔Mauiithis〕	茶叶生产国和输出国。位于
非洲东部的南印度洋上毛里求斯岛及其属岛。1996年有茶 园0.10万公顷，茶叶产量2500吨，出口 1300吨。18世纪 引入茶树。第二次世界大战后政府为了改变单一生产甘蔗 的农业经济，增加就业机会，鼓励种植茶树，茶业才得以快 速发展。茶园95%属小茶农所有，由毛里求斯茶厂有限公 司进行茶叶加工和销售。茶园分布在海拔400米以上不宜 种甘蔗的地区。全部生产红碎茶。外销英国、巴基斯坦，10% 左右内销。
莫燊比克〔Mozambique〕	茶叶生产国和输出国。位
于非洲东南部。1996年有茶园2000公顷，茶叶产量2000 吨，出口 M不足1〇〇〇吨。种茶始于20世纪初，30〜50年 代快速发展。80年代以来茶叶生产呈逐年下降趋势，80年 代初产量曾达2. 20万吨，至90年代仅1000〜2000吨。茶 园主要分布在与马拉维接壤的沿河地带，生产红碎茶。主要 用于出口，外销英国、法国、德国、爱尔兰、荷兰、葡萄牙、 加拿大和美国等。
卢旺达〔Rwanda〕 主要茶叶生产国和输出国。地处 非洲内陆赤道地区。1996年有茶园1. 20万公顷，茶叶产量 0• 90万吨，出口 0. 35万吨。1948年开始试种茶树，1960年 以后茶园大规模发展。1993年以来，由于战乱茶叶产量急 剧下降。茶园主要分布在北部和西南部地区，主要为合作社 和个体小茶农所有，少量为外籍资本拥有。茶叶加工厂绝大 部分为国有。全部生产红碎茶，主要采用CTC制法。产品 部分外销，约45%运往伦敦由经纪人代为拍卖，其余运往 蒙巴萨销售或拍卖。茶叶占出口总值的7%，是仅次于咖啡 的主要换汇商品。
南非〔South Africa〕 主要茶叶生产国和进口国。位 于非洲最南端。1996年有茶园0• 60万公顷，茶叶产量〇• 90 万吨，进口 1.20万吨。16世纪50年代由葡萄牙船运入茶 叶。1850年开始在德班植物园中试种，1877年从印度阿萨 姆引人茶籽，种植4000株，存活1200株。每年还需进口 1. 2 万吨红茶。茶区主要分布在察嫩、文达、里士满、农戈马等 地，全国由北到南均有分布。以种植场形式生产为主。生产 和消费均为红碎茶。人均年消费量0.30千克。进口茶叶主 要来自斯里兰卡和肯尼亚。
坦桑尼亚〔Tanzania〕	主要茶叶生产国和输出国。位
于非洲东部热带地区。1996年有茶园1.97万公顷，茶叶产