十九、国外部
781
欧洲茶叶进口国
比利时〔Belgium〕 茶叶进口国。1996年进口约0. 1 万吨，人均年消费量〇• 12千克。饮茶始于17世纪中叶。受 英国传统影响，以饮红茶为主。茶叶40%以上在安特卫普 及其周围地区消费。其次是首都布鲁塞尔。20世纪60年 代，袋泡茶在比利时消费迅速发展，至90年代已占茶叶销 售市场的80%，散装茶占20%。茶叶市场为一些主要的国 际名牌茶所占。利顿公司在布鲁塞尔建有包装厂。
丹麦〔Denmark〕茶叶进口国。1996年进口 0. 20万 吨，转口贸易约200吨，人均年消费量0• 36千克。饮茶习俗 于17世纪中叶传人，主要饮红茶。来自中国、英国、斯里兰 卡和印度的进口量分别占43%、18%、18.6%和12. 7%。
法国〔France〕 茶叶进口国。1996年进口 1. 50万吨， 转口贸易0• 30万吨，人均年消费量0.22千克。饮茶习俗于 1635年由荷兰人传入，1685年已流行于文艺界、中上阶层 及英、美、俄等国侨民中。I960年法国茶叶委员会积极宣 传饮茶，促进了茶叶消费。主销红茶、中国珠茶。红茶占总 销量的68%，主要来自斯里兰卡和中国，其次是印度和肯 尼亚。以法国人和侨居法国的英、美人饮用为主。绿茶占总 销量的32%，主要消费者是到法国做工的北非和其他地区 的工人，中国天坛牌珠茶和沱茶在法国市场畅销。饮茶者中 女性多于男性，一部分饮茶者喜喝浓味早茶;大部分人喝下 午茶，晚上喝药茶和香味茶。
德国〔Germany〕 茶叶进口国。1996年进口 2. 40万 吨，转口贸易约〇. 10万吨，人均年消费量〇. 24千克。喜饮 印度大吉岭第一季、第二季条红茶和浓强的阿萨姆茶。以袋 泡茶方式饮用为主。茶叶输入始于17世纪中叶，主要来源 于伦敦和纽约拍卖市场，或从中国上海直接输人。在汉堡、 法兰克福、慕尼黑等主要城市设有茶叶拼配及包装公司。德 国或英国牌号的袋泡茶为城市居民所欢迎，小袋廉价茶则 盛销于乡村。汉堡是德国最大的茶叶市场。进口量中印度占 29%，斯里兰卡16%，荷兰12%，中国10%。速溶茶消费 只占其茶叶总销量的1%左右。
匈牙利〔Hungary〕 茶叶进口国。1的6年进口 〇• I5 万吨，人均年消费量〇• 23千克。饮茶习俗于17世纪中叶传 入。主要饮红茶。首都布达佩斯是茶市中心，所售茶叶多数 为德国和英国的包装茶。初始，茶叶消费者主要是外侨，而 本地土著，尤其是乡村住户，只以茶叶作为药物医治伤风咳 嗽。
爱尔兰〔Ireland〕 茶叶进口国。1996年进口 1.10万 吨，人均年消费量3. 23千克。饮茶习俗于17世纪中叶由英 国传入，到18世纪20年代逐渐普及。1969〜1971年3年 中，人均年消费量3. 88千克，居世界首位。1986年后，国
民生产总值出现负增长，茶叶进口量逐年减少。
卢森堡〔Luxembourg〕	茶叶进口国。年消费量约150
吨，主要是红茶。消费对象主要是外侨。
荷兰〔Netherlands〕 茶叶进口国。1996年进口 〇• 80 万吨，人均年消费量0.51千克。为欧洲最早饮茶的国家之 一。饮茶习俗于17世纪初从中国传入。茶叶主要从印度尼 西亚进口，其次是南亚、肯尼亚、斯里兰卡、马拉维、阿根 廷和中国等国家和地区。主要消费红茶，袋泡红茶的销售占 红茶总销量的七成以上。荷兰人爱饮佐以糖、牛奶或柠檬的 红茶，旅居的阿拉伯人则爱喝薄荷绿茶。第二次世界大战 后，逐渐养成了饮淡茶的习惯。传统的午后茶风俗，随着人 口构成变化及生活节奏加快而受到冲击。
波兰〔Poland〕 茶叶进口国。1996年进口 2. 60万吨， 人均年消费量〇• 75千克。饮茶习俗于17世纪中叶传入。主 饮红茶。茶叶大部分来自伦敦，小部分来自荷兰。原来消费 量不多，20世纪80年代消费量增长较快。90年代有所减 少。进口量中印度占65%，孟加拉国占23%，中国占4%。
瑞典〔Sweden〕 茶叶进口国。1996年进口 0• 30万吨， 转口贸易0.17万吨，人均年消费量0.34千克。饮荼始于 17世纪中叶。2(3世纪60年代后茶叶消费量稳步增长，主饮 红茶。饮茶习惯与欧洲其他国家相同。在哥德堡设有全国最 大的茶叶拼配包装公司。茶叶主要从斯里兰卡、中国和印度 进口，20世纪90年代从英国进口的数量增多。
瑞士〔Switzerland〕茶叶进 口国。1996 年进口 0• 13 万吨，人均年消费量0.24千克。茶叶在17世纪初由法国输 入，大部分供外国旅客饮用。嗣后在民间流行，消费量逐年 增长。瑞士茶叶市场主销红茶。进口荼叶中英国占28%左 右，其次是印度尼西亚、德国、斯里兰卡和阿根廷。
英国〔United Kingdom〕 茶叶进口国。1996年进口 18. 10万吨，居世界第一位，转口贸易3.30万吨，人均年 消费量2. 46千克。主要饮红茶，加糖、奶。1669年英属东 印度公司首次从爪哇间接输入中国茶叶，1689年从厦门直 接输人。之后一百多年间，中国茶叶独占英国伦敦茶叶市 场。伦敦为茶叶自由贸易口岸，由此转口运往各地。茶叶消 费占饮料总消费量的70%。进口茶叶中99%为红茶，其余 是绿茶、乌龙茶等。1996年进口茶叶中，肯尼亚茶约占 50%，其次为印度，约占15%，中国茶不足5%。由于大量 使用袋泡茶（约占60%)，消费量受到影响。英国茶叶市场 垄断性强，进口茶叶大部分集中在伦敦、利物浦地区，拼配 成多种牌号的小包装或袋泡茶出售、转口。茶叶贸易80% 集中在利顿等四大拼配商手中。
非洲茶叶进口国
科特迪瓦〔C6te dlvoire〕 茶叶进口国。1996年进口