782
中国茶叶大辞典
0.12万吨，人均年消费量0.15千克。饮茶习俗18世纪由 法国人传入。茶市以销售绿茶为主，多从中国进口，进口少 量红茶供外国侨民所用。
埃及〔Egypt〕 茶叶进口国。1996年进口为7. 10万 吨。人均年消费量1. 23千克。喜饮滋味浓强并加糖的红茶。 为非洲最大的茶叶消费国，仅次于英国、巴基斯坦、美国和 俄罗斯，居世界第五位，茶叶消费始终稳定增长。自肯尼亚 和印度尼西亚进口的占总进口量的50%以上，其次是斯里 兰卡、印度和中国。为供应居民茶叶，政府花重金补贴。茶 叶由政府指定的公司进口，并按计划供应和批发。
埃塞俄比亚〔Ethiopia〕 茶叶进口国。1996年进口 0.18万吨，人均年消费量仅0.04千克。饮茶始于19世纪 中后期，由英国人传人。主饮红茶。从斯里兰卡进口居多， 其次是印度、肯尼亚和中国等。每年进口 〇.2〇万吨左右。由 于经济困难，进口量增长缓慢。
冈比亚〔Gambia〕 茶叶进口国。1996年进口 0. 14万 吨，其中约90%转口到其他国家，人均年消费量0.12千 克。饮茶习俗于17世纪中叶由荷兰人传入。绿茶年进口量 最高逾0.10万吨，主要来自中国和印度，其转口的对象是 塞内加尔、毛里塔尼亚、马里和科特迪瓦等。
利比亚〔Libya〕 茶叶进口国。1996年进口 1.00万 吨，人均年消费量高达5. 0千克，居世界之首。饮茶始于19 世纪末，以绿茶为主，是传统绿茶市场。主销中国珍眉绿茶， 也销少量红茶。20世纪70年代后茶叶消费量增长迅速。进 口量中，中国茶占59%，斯里兰卡茶占28%，印度茶占 13%。印度和斯里兰卡的绿茶，品质并不如中国绿茶，但价 格较低，在利比亚市场也很有竞争力。
马里〔Mali〕 茶叶进口国。1996年进口 0.28万吨， 人均年消费量0.2千克。饮绿茶和红茶。1962年，在中国 茶叶技术人员帮助下，开始在南部锡卡索大区试种茶树， 1972年建起面积100公顷的法拉果茶叶农场及年产100 吨珍眉的绿茶加工厂。
毛里塔尼亚〔Mauritania〕 茶叶进口国。1996年进口 0.13万吨，人均年消费量约1千克。习惯喝高档绿茶，全 部依靠中国供应。饮茶时加糖加薄荷。消费对象主要在农 村，约占70>^ 1966年以前，绿茶进口全部由私商经营， 1966年起由国家统一经营。1973年将绿茶进口税从53% 降为38%，绿茶消费量上升。国内没有茶叶加工拼配商，进 口的茶叶直接售给批发商。
摩洛哥〔Morocco〕 茶叶进口国。1996年进口 2. 84 万吨，人均年消费量1. 23千克。饮茶习俗于17世纪中叶由 法国使团传人。19世纪70年代开始进人富裕阶层，80年代 末饮茶成为一种时尚，迅速在城乡普及。进入20世纪，茶 叶成为普通的饮料，消费量不断增长。1961年茶叶进口业 务和消费分配实现由国家茶叶食糖局（ONTS)统一管辖。
主要消费绿茶，90%以上从中国进口。市场上以梅那哈牌 (内装特级珍眉）和沙漠商队牌（内装特级珠茶）最为畅销， 被认为是纯正的中国绿茶。茶饮中大多放白糖和新鲜的薄 荷叶。
尼日尔〔Niger〕 茶叶进口国。1996年进口 0.14万 吨，人均年消费量0.35千克。主饮红茶。1959年开始与中 国有绿茶贸易关系，当年从中国进口绿茶1442吨，嗣后每 年均从中国进口绿茶，但数量不稳定。
尼日利亚〔Nigeria〕 茶叶进口国。1996年进口 0.60 万吨，人均年消费量0.30千克。为西非第二大茶叶消费国， 也是绿茶主要市场。20世纪80年代饮茶开始流行，现茶叶 已成为人民生活必需品。南部撒哈拉地区和西部居民主饮 绿茶，东部居民主饮红茶，中部地区居民主要饮咖啡，但逐 渐转向喝绿茶。国营贸易局垄断经营茶叶的进口、拼配、包 装，按计划批发到地方贸易局，再批发给各销售点。红茶主 要从印度、斯里兰卡和孟加拉国及南美进口，绿茶主要从中 国进口。1982年开始茶叶生产，但产量很少，茶区主要分 布在与喀麦隆接壤的边境地区。
塞内加尔〔Senegal〕 茶叶进口国。1996年进口 0• 55 万吨，人均年消费量0.20千克。饮茶习俗始于19世纪初， 绿茶是日常生活必需品，全部从中国进口。上层人士、城市 居民和占人口多数的农牧民均嗜茶。中国绿茶畅销，中低挡 珍眉滞销。对购进的茶叶，国内不进行拼配或改装，直接卖 给消费者。茶叶进口由政府控制，由指定的公司经营。
索马里〔Somalia〕 茶叶进口国。1996年进口 0. 30万 吨，人均年消费量〇. 15千克。饮茶习俗于18世纪初由葡萄 牙传入。茶叶消费量曾长期保持在〇• 10万吨左右。大部分 来自肯尼亚、马拉维、莫桑比克和乌干达等国。1971〜1977 年与中国曾有茶叶贸易，年交易量百吨左右。
苏丹〔Sudan〕 茶叶进口国。1996年进口 1. 52万吨， 人均年消费量为0.48千克。饮茶习俗于19世纪末由英国 传入。从上层人士到普通居民均嗜饮红茶。喜饮甜而浓的 茶，有时掺人香料。茶叶主要由肯尼亚进口。市场上销售的 主要是低档红茶，其次为中档红茶。
多哥〔Togo〕 茶叶进口国。1996年进口 0.18万吨， 人均年消费量0.60千克。饮茶习俗于19世纪末由德国传 入。茶叶市场以绿茶为主，对外贸易采取开放政策。中国绿 茶原由香港商人转口到多哥，1981年起直接进入多哥，贸 易量逐年递增，1987年已达1089吨。除本国消费外，还转 口到马里、布基纳法索、科特迪瓦、加纳和尼日尔等国。
突尼斯〔Tunisia〕 茶叶进口国。1996年进口 1.00万 吨，人均年消费量1. 46千克。饮茶习俗始于19世纪。北部 地区以饮红茶居多，南部地区饮绿茶为主。农民们保持着阿 拉伯人喝绿茶的传统习惯。受西方习俗影响，饮红茶时加 糖，饮绿茶时加糖、薄荷。茶叶属国家垄断进口的商品，由