十九、国外部
783
突尼斯贸易局负责进口及批发等业务。红茶主要来自印度、
斯里兰卡和中国，以碎橙黄白毫（BOP)为主。绿茶主要来 自中国，以珠茶为主。
北美洲茶叶进口国
加拿大〔Canada〕 茶叶进口国。1996年进口 1. 34万 吨，人均年消费量0.46千克。饮茶习俗于17世纪初叶传 入。饮红茶加糖和牛奶。茶叶主要从英国进口，其次是肯尼 亚、斯里兰卡及美国的转口茶。以红茶为主，绿茶仅占6%。 袋泡茶的销量占总消费量的80%以上，大多从英国和美国 进口。由于受其他饮料的冲击，茶叶消费量从20世纪70年 代以来逐年减少，1969〜1971年人均年消费量为0• 94千 克，1990〜1993年仅为0.50千克。
美国〔United States〕 茶叶进口国J996年进口 8. 90 万吨，是世界第四大茶叶进口国，大部分在国内消费，人均 年消费量〇• 34千克。饮茶习俗始于17世纪中叶。美国独立 后第一艘茶船“中国皇后”号于1784年2月从纽约驶到广 州，以西洋参换回中国茶等。早期，所有输入纽约的茶叶均 来自中国。1890年以后美国人对绿茶的嗜好为红茶所代 替，随后输入印度等地生产的红茶。1950年中美茶叶贸易 中断，1972年中美关系正常化以后逐步恢复。1976年迸口 中国茶叶0.33万吨，1993年增至1.80万吨。进口茶类红 茶占94%，绿茶、乌龙茶和其他茶类占6%。红茶主要来自 阿根廷、中国、印度尼西亚等国，绿茶85%以上从中国进 口。袋泡茶占60%，速溶茶占20%，香料速溶茶占15%, 小包装茶占5%。消费方式中冰茶占很大部分。饮用袋泡茶 时习惯加糖和牛奶，进入20世纪90年代由于减肥和防止 胆固醇增高，渐改为清饮红茶。
南美洲茶叶进口国
智利〔Chile〕 茶叶进口国。1996年进口 1.40万吨， 人均年消费量〇• 98千克，是南美洲消费茶叶最多的国家。 主饮红茶。1818年独立后有很多欧洲移民（以法国人、瑞 士人、英国人、德国人为最多）迁入，人口增长迅速，茶叶 消费量随之有较大增长。茶叶主要来自阿根廷、印度尼西亚 和斯里兰卡等国。与中国茶叶贸易量不大。
大洋洲茶叶进口国
澳大利亚〔Australia〕 茶叶进口国。95%的茶叶靠进 口，1996年进口 1.70万吨，人均年消费量0.95千克。主 饮红茶。二次世界大战前，茶叶主要自印度尼西亚进口；战 争期间，茶叶主要来自斯里兰卡；战后又恢复为主要从印度
尼西亚进口。现在茶叶主要来自印度、斯里兰卡、印度尼西
亚和中国等。
新西兰〔New Zealand〕 茶叶进口国。1996年进口 0*45万吨，人均年消费量1.23千克。主饮红茶，饮茶时加 糖加奶。大部从斯里兰卡、印度进口，从中国进口红茶供拼 配之用。销售多为小包装，部分是散装茶。1966〜196S年 人均年消费量为2* 86千克，90年代有所下降。80年代中期 开始种植茶树，从日本进口设备生产蒸青绿茶，1991年首 批蒸青绿茶出口日本。
国外机构
跨国性国际组织
欧洲茶叶委员会〔European Tea Committee〕 欧洲共 同体国家茶叶协会组成的半官方机构。总部设在德国汉堡。 成立于1960年。职能是：协调欧共体国家的茶叶进口，开 展茶叶宣传促销活动，并重点对进入欧共体国家的茶叶进 行严格的质量和卫生检验。
联合国粮农组织政府间茶叶小组〔The FAO Intergov-ernmenta丨Group on Tea〕 联合国下属的提供讨论和研究
茶业各方面问题的国际机构。设在意大利罗马，秘书处为常 设办事机构。成立于1969年。前身是爱德霍克咨询机构 (The Ad Hoc Consultation)的茶叶咨询委员会（The Consultive Committee on Tea)。成员资格向所有联合国成 员国开放，已有28个国家加入了该组织。职能是：定期对 茶业发展进行短期和长期的回顾与评论，内容包括世界茶 叶生产和消费，贸易和价格趋势，消费者对品质的要求，世 界茶叶市场结构，促进茶叶消费，统计茶业数据，以及向各 国政府提出开展国际合作的建议。在如下方面发挥了重要 作用和影响：沟通茶叶生产国和消费国之间的相互理解，寻。 求解决世界茶业所面临的问题;平衡茶叶生产和消费，以稳 定世界茶叶价格；提高茶叶品质，推动世界茶叶消费。出版 物主要有《联合国粮农组织茶叶统计月报》。
国际标准化组织农业食品技术委员会茶叶技术委员会 〔Agricultural Food Technical Committee，Tea Subcommittee, International Standard Organization, ISO/TC34/ SC38〕 联合国甲级咨询组织。设在匈牙利布达佩斯。成 立于1960年。职能是：稳定和提高茶叶品质，维护茶叶声 誉，保障消费者利益，专门承担组织制定有关国际茶叶标准 的任务。已制定了国际茶叶标准ISO3720等一系列包括茶 叶品质、理化指标、卫生条件、取样、检测方法在内的标准。 它的决定为各国所公认，但不具备约束力。
国际茶叶委员会〔International Tea Committee〕由