784
中国茶叶大辞典
茶叶生产国和消费国的茶叶协会代表组成的非官方机构。 设在英国伦敦。成立于1933年。有成员国家10个。职能是: 在成立之初是监督国际茶叶协定的执行；现主要是收集和 出版茶叶生产、进出口和茶园面积等世界茶叶统计资料，定 期出版《茶叶统计月报》和《茶叶统计年报》。
国际茶叶促进会〔International Tea Promotion AssociationD	联合国开发计划署/关贸总协定国际贸易中
心下设的半官方机构。设在日内瓦。成立于1979年。由茶 叶生产国和消费国的茶叶协会代表组成。职能是：开展茶叶 宣传促销活动，特别是总体茶叶促销（General tea promotion)，促进茶叶消费；协调进口国和出口国的立场， 提高茶叶品质，稳定茶叶价格。由于主要产茶国印度和斯里 兰卡的退出，该组织于1984年解体。
茶叶拍卖中心
吉大港茶叶拍卖中心〔Oiittagong Tea Auction Centre〕	在孟加拉国港口城市吉大港。开设于1947年，
1981年拍卖成交量3. 5万吨，1996年4. 6万吨。占印度茶 叶年拍卖总成交量的10.5%。占印度茶叶产量的5.9%。
加尔各答茶叶拍卖中心〔Calcutta Tea Auction Centre]在印度北部茶叶产区的加尔各答市。开设于1861 年。是第一个设在茶叶生产国的茶叶拍卖中心，1996年拍 卖成交量8.5万吨，占印度茶叶年拍卖总成交量的 19.4%，占印度茶叶产量的10. 9%。初始只是伦敦茶叶拍 卖中心的附庸，年拍卖量不过2. 5万吨，而且其中一大部分 运抵英国后还须再次拍卖。其后，与茶叶生产国其他茶叶拍 卖中心一道，削弱了英国对世界茶叶贸易的控制，加强了自 身的作用。
高华哈第茶叶拍卖中心〔Guwatiati Tea Auction Centre〕	在东北印度茶叶产区传统内河转运中心高华哈
第。开设于1970年。发展较快，1981年拍卖成交量6. 4万 吨，1996年达14. 7万吨，占印度茶叶年拍卖总成交量的 33. 6%，成为印度拍卖成交量最高的茶叶拍卖中心。成交量 占印度茶叶产量的18.8%。
科钦茶叶拍卖中心〔Cochin Tea Auction Centre〕 在 印度南部港口城市科钦。开设于1947年。是南印度开设最 早的茶叶拍卖市场。20世纪70年代末曾创下年拍卖8万 吨的记录，后受其他拍卖市场的冲击而逐年减少。1996年 拍卖成交量5.3万吨，占印度茶叶年拍卖总成交量的 12-1%，占印度茶叶产量的6.8%。
哥印拜陀茶叶拍卖中心〔Coimbatore Tea Auction Centre〕	在印度南部哥印拜陀，幵设于1980年。地处山
M，起着茶叶拍卖拾遗补缺的作用。1996年拍卖成交量1. 5 万吨，占印度茶叶年拍卖总成交量的3.4%，占印度茶叶产
量的1.9%。
古努尔茶叶拍卖中心〔Coonoor Tea Auction Centre〕 在印度南部古努尔。开设于1963年，以拍卖副茶为主。1996 年茶叶拍卖成交量5. 7万吨，占印度茶叶年拍卖总成交量 的13.0%，占印度茶叶产量的7. 3%。
西利古里茶叶拍卖中心〔SMigud Tea Auction Centre〕 在东北印度茶叶产区。开设于1976年。1996年成交量达 8. 0万吨，占印度茶叶年拍卖总成交量的18. 3%，占印度茶 叶产量的10. 3%。
雅加达茶叶拍卖中心〔Jakarta Tea Auction Centre〕 在印度尼西亚首都雅加达。开设于1972年。它只拍卖外销 茶，是迄今唯一以美元计价的茶叶拍卖中心。拍卖成交量最 高年份是1989年，为4.0万吨。1996年为2. 2万吨，占印 度尼西亚茶叶产量的15. 3%。
蒙巴萨茶叶拍卖中心〔Mombasa Tea Auction Centre〕 在肯尼亚港丨丨城市蒙巴萨。开设于1969年。前身为1956 年设于首都内罗毕的茶叶拍卖中心。20世纪90年代肯尼 亚外销茶的40%在此拍卖。除拍卖本国茶叶，还拍卖布隆 迪、毛里求斯、卢旺达、坦桑尼亚、乌干达、刚果（金）、津 巴布韦等国的茶叶。1996年达19. 0万吨，占肯尼亚茶叶产 量的73. 9%。
林贝茶叶拍卖中心〔Limbe Tea Auction Centre〕 在 马拉维林贝。开设于1970年。1996年拍卖成交量1.4万 吨，占马拉维茶叶产M的36. 5%。
科伦坡茶叶拍卖中心〔Colombo Tea Auction Centre〕 在斯里兰卡首都科伦坡。开设于1883年。斯里兰卡茶叶 的产销仓储以科伦坡为中心，高度集中。政府支持，此中心 几乎垄断全国的茶叶贸易。拍卖量长期居世界第一。1996 年拍卖成交量23. 0万吨，占斯里兰卡茶叶产量的88. 8%。
伦敦茶叶拍卖中心〔London Tea Auction Centre〕 在 英国伦敦。开设于19世纪30年代。是世界上最早的茶叶拍 卖中心，也是西欧茶叶市场和茶叶拼配、分装中心，曾有过 一个多世纪的黄金时代，年成交量高达18. 5万吨，20世纪 60年代以前占世界茶叶出口M•的30%以上，其市场拍卖价 长期被公认为国际红茶行市的晴雨表。随着茶叶生产国拍 卖市场的兴起，进入70年代，该中心地位日趋下降。1996 年拍卖成交量1.64万吨，仅占世界茶叶出口量的I.5%。
国外茶叶研究机构
孟加拉茶叶研究站〔Bang丨adesh Tea Research Station〕
孟加拉国家茶叶研究机构。在锡尔赫特。前身是由巴基斯 坦茶叶商会投资，于1952年建立的巴基斯坦茶叶实验站。 1972年孟加拉国建立，改名为孟加拉茶叶研究站。下设生 化、栽培、育种、植保四个研究室。除开展有关研究外，还