十九、国外部
785
向茶叶种植场提供咨询服务。出版物有半年刊《孟加拉茶叶 杂志} {Tea Journal of Bangladesh、。
中非茶叶研究基金会〔Tea Researdi Foimdatiion of Central Africa： 马拉维、津巴布韦、莫桑比克、赞比亚 和南非茶叶研究机构。在马拉维的姆兰杰。在姆兰杰的荼叶 实验站成立于1966年，原由政府管理，后由茶叶基金会管 理。主要在马拉维进行研究，同时向基金会的其他成员国派 科研人员开展研究和提供技术服务。出版物有季刊《茶叶研 究季讯》（Qz^rkr/：y	说r )和《研究年报》（An?!做/
Report、。
南印度联合种植者协会茶叶研究所〔UPAS1 Tea Research Instituted	南印度联合种植者协会下设的民间
茶叶研究机构。在南印度茶区哥印拜陀。成立于1926年。下 设研究室、技术咨询部和实验站。任务主要是向南印度种植 者协会的成员茶场提供技术服务，并承担少量国家下达的 研究任务。出版物有月刊《种植者纪事》（T&尸/仍2^^， CArowzV/e )、《研究所通讯》（I7PAS7 7\R/	)、
《研究年报》穴印〇作）及不定期的技术普及资料。
托克莱茶叶试验站〔Tocklai Tea Experimental Station〕印度半官方半民间性质的茶叶研究机构。在阿萨 姆邦。成立于1912年。由印度茶叶协会（Indian Tea Association)领导。下设九个研究室（农艺学、土壤与气象 学、植物学、真菌及植物病理学、昆虫学、茶叶审评与工艺、 生物化学工程学、统计学、农艺经济学）、一个推广咨询部 及一个实验茶厂；在西孟加拉邦设有一个分站，在东北印度 茶区设有六个推广咨询中心。承担国家茶叶应用基础和应 用研究任务。研究成果和技术，直接提供给印度茶叶协会的 成员茶场使用，也向个体茶农及非成员茶场提供技术服务。 出版物有半年刊《一芽二叶》（Two /節奶<2 jBW)、《研 究年报》及不定期技术普及读物。
曼塞赫拉茶叶研究站〔Mansehra Tea Experimenta! Station〕巴基斯坦国家茶叶研究机构。设在伊斯兰堡以北 100公里处的曼塞赫拉。建立于1986年，设有中心实验室、 研究室和茶树种植试验场（厂）。除承担国家茶叶应用研究 与技术推广项目外，还向茶农提供技术咨询服务。研究经费 由政府拨款。
印度尼西亚茶叶和金鸡纳霜研究所〔Indonesia Tea and Cinchona Research Institute] 印度尼西亚全国性茶 叶综合研究机构。在万隆南的甘波。建立于1911年，原为 茂物植物园的一个分部。下设12个研究室（栽培、土壤、 害虫、病理、杂草、育种、社会经济、有机化学、生理、加 工、中心实验室、情报），以及推广部、品质控制部和数据 处理室。附有350公顷茶树种植场和一个年产1〇〇〇吨的茶 叶加工厂。主要研究印度尼西亚茶叶生产中出现的问题，并 开展部分基础性研究。研究经费由政府拨款。2/3的事业费
来自国营农场和私营茶场，1/3从个体农户的茶叶税收中 提取。
日本农林水产省蔬菜、观赏植物、茶叶试验场 CNational Experimental Station of Vegetables» Oraamental Plants and Tea, Ministry of Agriculture» Forestry and Fisheries of Japan]日本全国性综合研究机构。在静冈县 榛原郡金谷町。始建于1896年。前身为日本农商务省农务 局制茶试验所，1919年定名为茶业试验场，1950年改为东 海近代农业试验场茶叶部，1961年与九州农业试验场茶叶 部合并，改名为农林水产省茶业试验场，1988年与农业水 产省蔬菜试验场合并，改为现名。下设栽培部（包括育种法、 育种、生产技术、栽培生理、病害、虫害和土壤肥料七个研 究室）和制荼部（包括制茶、制茶机械、产业开发和品质化 学四个研究室）。在枕崎设有分场。出版物有年刊《蔬菜、茶 业试验场研究报告（B、茶业）》〔野菜、荼業試驗場研究報 告（B、茶業)〕等。
日本静网县茶叶试验场〔SWzuoka Tea Experimental Station〕	日本静冈县立茶叶生产、加工研究和推广机构。
总部在静冈县小笠郡菊川町牧之原茶地。始建于1937年。 前身为静冈县立农事试验场茶业部（1908)。下设普及推广 科、栽培、育种、病虫害、制茶和新产品研究室及山地技术 中心。
肯尼亚茶叶研究基金会〔Tea Research Foundation of Kenya]	肯尼亚国家茶叶研究机构。在柯里乔。主体是肯
尼亚茶叶研究所。前身是1951年成立的“东非茶叶研究 所”，1958年成为肯尼亚、乌干达和坦桑尼亚三国合办的茶 叶研究所。在乌干达和坦桑尼亚两国设立试验站。1980年 改名为肯尼亚茶叶研究基金会。下设五个研究室（植物学、 化学、作物环境、农艺、植物保护）、一个咨询部和一个茶 场。在提姆比利设有试验站。除开展有关研究外，还向茶农 提供技术咨询服务。出版物有半年刊《茶叶》（TVa)和 《研究年报》（行）。
斯里兰卡茶叶研究所〔Sri Lanka Tea Research Institute] 斯里兰卡的半官方茶叶研究机构。在茶叶生产 区塔拉瓦克里。成立于1925年。下设十个研究室（昆虫学、 线虫学、植物病理学、农业化学、土壤物理学、育种、生理、 繁育、生物化学、加工工艺），在全国设有五个试验站。出 版物有季刊《斯里兰卡茶叶科学》（Srf	JowrwW 〇/
Tea	)、《研究年报》（。
土耳其茶叶研究所〔Turkish Tea Research Institute〕 土耳其全国性茶叶综合研究机构。在里泽。1973年建立^前 身是试验场。下设五个研究室（农业植物、土壤、生物化学、 加工、实验统计）。主要解决本国茶叶生产中存在的问题。经 费由土耳其茶叶商会（CAYKUR)拨款。
越南茶叶研究所〔Viet Nam Tea Research Institute〕