786
中国茶叶大辞典
越南全国性茶叶综合研究机构。在永富省。建于1984年。前 身为1918年设立的富河茶叶试验站。下设七个研究室（遗 传、栽培、农化、植保、生化、新产品、机电），有200公 顷茶园，另有两个工作站及一个试验场。经费由农业与食品 工业部拨款。主要研究越南茶叶生产中出现的问题，以红、 绿茶为主。近年开展乌龙茶试制研究。
国外茶叶标准
ISO3720 红茶规格标准〔ISO3720 Black Tea Standard〕
由国际标准化组织aso) 1977年制定的国际茶叶标准。 该标准除了限定红茶必须是以茶树(L.) Kimtze)嫩叶制成的以外，还用6项化学指标规定了出口红 茶的最低标准。内容包括：水浸出物最小值32%，总灰分 最大值8%、最小值4%，水溶性灰分（占总灰分％)最小 值45%，水溶性灰分碱度（以KOH计）最大值3.0%、最 小值1.0%，酸不溶性灰分最大值1.0%，粗纤维最大值 16. 5%。ISO3720已为20多个茶叶生产国和进口国所接 受。
澳大利亚茶叶标准〔Tea Standard of Australia〕 澳
大利亚进口茶叶质量管理的技术法规。进口茶叶的质量管 理，由澳大利亚政府主管部门、商检和海关严格控制。澳大 利亚标准协会（SAA)制定有关标准。依据《海关进口管 理法》规定，禁止掺假茶、泡过的茶叶和有害于人体健康、 不卫生的茶叶进口。对一般进口茶叶严格规定了各种检验 指标。规定:水浸出物不少于30.0%，总灰分不超过8.0%， 水溶性灰分不少于3.0%，其他质量标准参照国际标准执 行。
孟加拉国茶叶标准〔Tea Standard of Bangladesh〕 孟 加拉国茶叶质量管理技术法规。孟加拉茶叶标准采用国际 茶叶标准。该国所制定的BDSS808-74茶叶规格与ISO3720 红茶规格标准基本相同。茶叶检验项目、指标和方法也按国 际标准法执行。茶叶质量控制和管理工作受孟加拉国家标 准局监管。
埃及茶叶标准〔Tea Standard of Egypt〕 埃及茶叶质 量管理的技术法规。1975年埃及政府和埃及标准化与质量 控制组织（EOS)修订了进口茶叶管理法，并制定本标准。 规定不同制法的红茶、绿茶及各类茶叶必须采用茶树新梢 嫩茎叶、芽制成。品质纯正，不得掺假和含有泡过的茶叶。 不得着色和混有金属物质，卫生指标不得超过国际标准。茶 梗不超过20%，水分不超过8.0%;总灰分不超过8.0%, 水不溶性灰分不超过1.0%，水溶性灰分不少于总灰分的 50%;茶多酚含量红茶不低于12%，绿茶不低于17%;水 浸出物不低于32%，•咖啡碱不低于2. 0%。同时规定包装材
料、容器必须无损于茶叶品质，且不含有害物质，贮运要求
符合国际规定。
法国茶叶标准〔Tea Standard of France〕 法国进口 茶叶质量管理的技术法规。法国政府和标准化协会、商品检 验局对进口茶叶订有相应的标准。红茶质量规格以 ISO3720红茶规格标准为依据，茶叶中农药残留量限量标 准沿用德国茶欧洲共同体国家的统一要求。对茶叶规格、取 样、感官审评、粉末茶测定、水分、水浸出物、总灰分、水 溶性灰分、水不溶性灰分、酸不溶性灰分以及水溶性灰分碱 度等理化检验方法订有11项标准。茶叶的包装、贮运等要 求均按法国食品包装贮运的统一法规执行。
德国茶叶标准〔Tea Standard of Germany〕德国进口 茶叶质量管理的技术法规。茶叶质童管理由德国政府和标 准化协会、商品检验局制定统一法规（标准），包括对茶叶 质量、理化性质、卫生指标的检验。德国以1SO3720红茶 规格标准作为进口红茶质量检验的依据，并重视茶叶与茶 叶代用品的鉴别。对进口茶叶中农药残留量规定有最高残 留限量标准。对茶叶感官和理化检验方法订有感官审评、试 样制备、水分、总灰分、酸不溶性灰分、咖啡碱、茶多酚和 水浸出物8项标准。包装贮运订有各种材料规格、货运标志 和图示符号等10项标准。
匈牙利茶叶标准〔Tea Standard of Hungary〕 匈牙利
茶叶质麗管理的技术法规。匈牙利茶叶质量管理大部分采 用国际茶叶标准，对红茶质蛰采用ISO3720红茶规格标 准，并根据本国情况和实际浠要订有一项系统的茶叶国家 标准，即MSZ8170-1980茶叶，由匈牙利标准局（MSZH) 制定并发布实施。
印度茶叶标准〔Tea Standard of India〕 印度茶叶质 量管理的技术法规。为保证茶叶质量符合出口和国内销售 的需要，由政府的茶叶质量监管机构-一一茶叶局制定茶叶 质量管理标准和条例。如IS3663-72茶叶、IS3633-72茶叶 规格、IS3611-67茶叶取样、IS4545-66茶叶术语和IS10-76 茶叶包装规格等，在茶叶产地和出运港口实施。茶叶最低质 量标准已并入1954年修订的防止食品掺假法中，成为法律 依据。印度是ISO3720红茶规格标准的赞成国，根据此标 准，修正了本国的红茶规格指标。政府十分重视茶叶产销， 将所制定的茶叶国家标准以法令形式支持实施。
印度尼西亚茶叶标准〔Tea Standard of Indonesia〕
印度尼西亚茶叶质量管理的技术法规。茶叶产销由政府组 织成立的茶叶协会管理，成员包括种植者、出口商、包装商 和国营农场代表。根据对外贸易的需要和本国产销的质量 要求，由印度尼西亚标准委员会（DNI)制定统一的技术法 规，经政府批准作为茶叶国家标准执行（标准代号为 “NI”）。如本国生产的红茶和蒸青茶的质量规格、指标和感 官描述均有相应的国家标准。