十九、国外部
787
日本茶叶标准〔Tea Standard of Japan〕	日本茶叶质
量管理的技术法规。由政府农林水产、厚生、通商产业三省 联合管理。订有茶叶质量、取样方法、检验方法、卫生指标、 包装运输等茶叶法规和管理条例。茶叶质量标准包括茶叶 形状、色泽、水色、香味的品质指标，以及水分、粉末茶和 茶梗含量的要求、卫生指标等规定。检验方法按农林水产省 制定的茶叶检验标准执行。卫生标准规定茶叶不得含不纯 物、不准着色，以及有关农药和重金属残留的限量。包装标 准规定了用于茶叶外包装的瓦楞纸质量规格的5项标准。 茶叶加工机械以JISB9650-88食品加工机械的安全及卫生 设计标准通则为准。
肯尼亚茶叶标准〔Tea Standard of Kenya〕 肯尼亚茶 叶产销质量管理的技术法规。茶叶质量监督由国家标准局 控制。茶叶质量规格、理化性质、卫生、检验以及包装贮运 等方面的标准基本采用ISO标准。肯尼亚红茶标准完全与 ISO3720红茶规格标准相同，茶叶的其余标准，均与ISO标 准相似。
巴基斯坦茶叶标准〔Tea Standard of Pakistan〕 巴基 斯坦茶叶质量管理的技术法规。对茶叶产销的质量管理、标 准控制由巴基斯坦政府茶叶主管部门及巴基斯坦标准学会 (PSI)负责。茶叶质量、规格、品质、理化卫生检验以及包 装贮运等方面均有标准规定，与印度、孟加拉国等国的标准 相似。已订有PS493-65茶叶标准A和PS784-70茶叶标准 B两项国家标准。对包装材料和容器订有PS18-58茶箱及 制箱用胶合板标准。
罗马尼亚茶叶标准〔Tea Standard of Romania〕 罗马 尼亚茶叶进口质量管理的技术法规。茶叶质量管理、标准控 制均由政府茶叶主管部门和罗马尼亚标准研究院（IRS)负 责。已制定了有关茶叶产品质量规格、检验方法等技术标 准，包括STAS9682/10-89兴奋茶在103°C下重量损耗的测 定、STAS9682/9-89 兴奋茶 * 水分测定、STAS9682/7-76 兴奋茶•灰分测定等茶叶品质理化检验方法标准6项， STAS9682/4-74茶*从大容器中取样和STAS9682/5-74 茶•从小容器中取样两项取样标准，以及STAS9682/6-86 兴奋茶*绿茶和红茶规格标准等。其他茶叶标准均等效采 用国际标准，赞成ISO3720红茶规格标准。
沙特阿拉伯茶叶标准〔Tea Standard of Saudi Arabia〕 沙特阿拉伯茶叶质量管理的技术法规。沙特阿拉伯对进 口茶叶质量的管理由国家商业部和标准局系统负责，同时 也执行阿拉伯标准化与计量组织（ASMO)规定的统一标 准。茶叶的质量规格、检验基本采用国际标准，并订有本国 茶叶质量规格的综合标准一项，即SSA275-82茶叶，作为 国家对茶叶产品进口管理的法规。
斯里兰卡茶叶标准〔Tea Standarc! of SriMLanka〕 斯 里兰卡茶叶质量管理的技术法规。茶叶质量管理由国家茶
叶局监督和制定茶叶产品有关标准。已订的国家标准包括 CS135-1979红茶、CS401-1976速溶茶规格和禁止劣茶输 出法等法规。斯里兰卡是ISO3720红茶规格标准的赞成 国，并以此标准作为本国红茶出口贸易的标准。其佘茶叶标 准与印度相似。
土耳其茶叶标准〔Tea Standard of Turlkey〕 土耳其 茶叶质量管理的技术法规。由土耳其商会提出，土耳其标准 学会（TSE)制定，经政府主管部门批准发布。其中有茶叶 理化检测方法标准7项（TS1561-71〜TS1567-71)，茶叶取 样方法标准两项（TS1568-71和TS2948-71)，其内容和操 作规定与ISO标准相似。赞成ISO3720红茶规格标准。
英国茶叶标准〔Tea Standard of UK〕 英国进口茶叶 质量管理的技术法规。英国政府及英国标准学会（BSI)制 定茶叶标准20余项，包括茶叶理化检验方法、茶叶取样、感 官审评、红茶术语词汇、速溶茶以及包装用纸、贮运等标准。 英国把ISO3720红茶规格标准、ISO1839-1980茶叶取样方 法转换成本国国家标准。并规定茶叶中农药和重金属残留 限量以及各种添加剂必须符合国际标准。
美国茶叶标准〔Tea Standard of USA〕	美国进口茶
叶质量管理的技术法规。美国对进口茶叶质量控制严格， 1897年制定了《美国茶叶进口法案》。每年由美国茶叶专家 委员会制定各种进口茶叶品质最低标准样，进口茶叶不得 低于规定标准。标准样有中国红茶、绿茶、乌龙茶、添香茶 等。茶叶理化和卫生检验由美国食品和药物管理局 (FDA)抽样检验。检测方法由美国公职分析化学家协会 (A0AC)制定的A0AC法作为国家标准执行。茶叶中引用 的标准方法有26项，包括取样方法、灰分及不同溶性灰分、 咖啡碱（分茶叶和速溶茶）、醚浸出物、水浸出物、粗纤维、 蛋白质、重金属和微量金属元素、农药残留量、天然毒物、 放射性核素等。对茶叶包装容器、材料、方法、贮运要求等 也订有标准。如由美国材料与试验协会（ASTM)制定的茶 叶包装用瓦楞纸质量、试验方法等几项标准，以及美国国家 标准协会（ANSI)组织制定的货运容器、标志、装卸等规 定。
国外茶叶中农药最高残留 限量（MRL)标准
联合国茶叶中农药最高残留限量〔MRL of pesticide in tea of UN〕 茶叶国际卫生标准。1970年起联合国粮农组 织（FA0)和世界卫生组织（WHO)下属专家委员会联合 制定和颁布了茶叶中农药的MRL标准。先后共颁布了 20 项。其中有机氯农药1项（硫丹30毫克/千克），有机磷农 药7项（乙硫磷5.0毫克/千克，杀螟硫磷0.5毫克/千克，